/ 


PADRISTICA 


SANTO 
AGOSTINHO 


SANTO AGOSTINHO 


RETRATAÇÕES 


PAULUS 


SUMÁRIO 


Capa 

Folha de rosto 
Apresentação 
Introdução 
Prólogo 

Livro 1 

Livro 2 

Coleção 

Ficha catalográfica 
Notas 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 1940, na Europa, especialmente na França, um movimento de 
interesse voltado para os antigos escritores cristãos, conhecidos tradicionalmente 
como “Padres da Igreja”, ou “santos Padres”, e suas obras. Esse movimento, 
liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu origem à coleção “Sources 
Chrétiennes”, hoje com centenas de títulos, alguns dos quais com várias edições. 
Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de 
renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das 
fontes primitivas. Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras desses autores antigos, pouco se 
fez. 4 Paulus Editora procura, agora, preencher esse vazio existente em língua 
portuguesa. Nunca é tarde ou fora de época para rever as fontes da fé cristã, os 
fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no sentido de buscar nelas a 
inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma volta ao 
passado através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao 
saudosismo. Ao contrário, procura-se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do 
cristianismo, para que o leitor as examine, as avalie e colha o essencial, o espírito 
que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa do discernimento. 4 Paulus 
Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, clérigos, 
religiosos, aos estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não 
exaustiva, cuidadosamente traduzida e preparada, dessa vasta literatura cristã do 
período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar as 
anotações excessivas, as longas introduções, estabelecendo paralelismos de versões 
diferentes, com referências aos empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, 
jurídica, às infindas controvérsias sobre determinados textos e sua autenticidade. 
Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa original se traduzisse numa 
edição despojada, porém séria. 

Cada obra tem uma introdução breve, com os dados biográficos essenciais do 
autor e um comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra, 
suficientes para uma boa compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor 
diretamente em contato com o texto. O leitor deverá ter em mente as enormes 
diferenças de gêneros literários, de estilos em que estas obras foram redigidas: 
cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os 
heréticos, tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de 
tendências diversas, hinos litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma 
disparidade de tratamento e de esforço de compreensão a um mesmo tema. As 
constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou simples transcrições de textos 
escriturísticos devem-se ao fato de que os Padres escreviam suas reflexões sempre 
com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, 
patrística e Padres ou Pais da Igreja. O termo “patrologia” designa, propriamente, 
o estudo sobre a vida, as obras e a doutrina dos Pais da Igreja. Ela se interessa mais 


4 


pela história antiga, incluindo também obras de escritores leigos. Por “patristica” se 
entende o estudo da doutrina, das origens dela, suas dependências e empréstimos do 
meio cultural, filosófico, e da evolução do pensamento teológico dos Pais da Igreja. 
Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a 
doutrina dos Padres da Igreja, distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia 
escolástica”, da “teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, 
“Padre ou Pai da Igreja” se refere a escritor leigo, sacerdote ou bispo, da 
Antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior como testemunha 
particularmente autorizada da fe. Na tentativa de eliminar as ambiguidades em torno 
desta expressão, os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da Igreja” 
quem tivesse estas qualificações: ortodoxia de doutrina, santidade de vida, 
aprovação eclesiástica e Antiguidade. Mas os próprios conceitos de ortodoxia, 
santidade e Antiguidade são ambíguos. Não se espera encontrar neles doutrinas 
acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O 
conceito de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de 
santidade. Para o conceito de Antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a 
compreensão, a opinião de muitos especialistas que estabelece, para o Ocidente, 
Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se estende até Isidoro de 
Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a Antiguidade se estende um pouco 
mais, até a morte de São João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros 
séculos, foram forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os 
costumes e os dogmas cristãos, decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se 
tornaram fontes de discussões, de inspirações, de referências obrigatórias ao longo 
de toda a tradição posterior. O valor dessas obras que agora a Paulus Editora 
oferece ao público pode ser avaliado neste texto: 


Além de sua importância no ambiente eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam 
lugar proeminente na literatura e, particularmente, na literatura greco-romana. 
São eles os últimos representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não raras 
vezes, brilha nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas 
posteriores. Formados pelos melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem 
suas palavras e seus escritos a serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos 
algumas obras retóricas de caráter apologético, oratório ou apuradamente 
epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, literatos, e 
sim arautos da doutrina e moral cristãs. 4 arte adquirida, não obstante, vem a ser 
para eles meio para alcançar esse fim. [...] Há de se lhes aproximar o leitor com 
o coração aberto, cheio de boa vontade e bem-disposto à verdade cristã. As obras 
dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte de luz, alegria e edificação 
espiritual (B. Altaner e A. Stuiber, Patrologia, São Paulo: Paulus, 1988, p. 21-22). 


A Editora 


INTRODUÇÃO 


udez e simplicidade;!!! exame de consciência e senso de responsabilidade 

diante de Deus e do próximo; 2! texto que, se não existissem outras obras 

agostinianas, ainda assim nos daria a conhecer a alma de Agostinho.!*! Essas 
são expressões referidas às Retractationes e seu autor que nos dão uma ideia de seu 
significado e que permitem entender por que é classificada como obra autobiográfica, 
mesmo se não como esperaríamos. Aliás, nem mesmo as Confessiones o são como 
esperaríamos. “[C]omo que uma continuidade natural das Confessiones”,!! que são a 
retratação da vida, as Retractationes são as confissões do progresso intelectual- 
espiritual. 

As Retractationes revelam, de fato, o percurso intelectual e espiritual de 
Agostinho de Hipona — para quem conhecimento intelectual e espiritualidade são 
inseparáveis —, seu progresso, sua seriedade e sinceridade na busca da Verdade: não 
lhe basta perscrutar-se a si mesmo, perscrutar as escrituras e escrever, responder a 
múltiplos pedidos que reclamavam sua competência na exposição e defesa da 
doutrina cristã; deve fazê-lo à luz da verdade — que garante a possibilidade de que sua 
experiência seja mesmo útil para outros e que é superior a qualquer possível 
pretensão de realizações passadas e a qualquer ego desejoso de defendê-las ou 
defender-se — sem omitir os equívocos, que parte de um longo percurso de 
investigação e progresso, sem a pretensão da perfeição.!*! Aqui já se entreveem os 
objetivos das Retractationes: Agostinho quer julgar-se aos pés do Único Mestrel*! — 
outro nome da Verdade —, diante do qual não é possível pôr-se sem alguma 
retratação, particularmente quando o ego quer acrescentar à Verdade o que é seu; 
quer corrigir-se objetiva e publicamente para ser lido, de fato, com proveito, para que 
se imitem seus progressos, não seus erros, e, por isso, quer ser lido na ordem em que 
se deu seu progresso.!”! 

Tais objetivos, que ele diz serem de outrora,!8! despertam por volta de 412!! e 
concretizam-se em Hipona, parcialmente,!!ºl! por volta de 427; período em que 
Agostinho está ocupado principalmente em duas frentes polêmicas: com Juliano de 
Eclano e com os monges marselheses. Assim, concluídos os dois livros de suas 
Retractationes, embora Agostinho não saiba se ainda publicará algo,!!H consegue, 
contudo, fazê-lo. Há, portanto, obras posteriores e que, por isso, não tiveram sua 
recensão feita: o livro do Speculum, o livro De praedestinatione sanctorum e o livro 
De dono perseverantiae, dedicados aos monges marselheses; os dois livros De 
haeresibus, obra solicitada por Quodvultdeus; os dois livros Contra Maximinum — 
polêmicos, mas não ligados às polêmicas em andamento — e os seis livros Contra 
Julianum opus imperfectum, interrompidos pela morte do autor. 

As referências às Retractationes em De praedestinatione sanctorum 7 e 8 e em De 
dono perseverantiae 27 e 44 confirmam o caráter corretivo do título, expresso no 
prologus!!I da obra, e refletem o projeto inicial do Hiponense.!!*! 

Nos dois livros que compõem as Retractationes, precedidos do Índice, constam as 
obras publicadas antes (livro 1) e depois (livro 2) do episcopado. Talvez essa mesma 


divisão seria empregada na recensão das cartas e das homilias, às quais poderia 
aplicar-se também o esquema usado para as obras, que, em geral, tem uma 
apresentação do título, descrição de sua origem, número de livros ou capítulos, 
dedicatória ou destinatário, o conteúdo sublinhado ou o erro, estrutura e organização 
da obra — no caso das maiores —, sua revisão ou explicação e as palavras com que 
cada obra tem início.!!*l Por isso, a leitura de cada obra de Agostinho deveria ser 
antecedida pela leitura das Retractationes, que — com as devidas ressalvas — bem se 
prestam a uma sua introdução. 


PRÓLOGO 


Há muito tempo venho pensando e planejando o que agora, com a ajuda do 
Senhor, estou empreendendo, pois creio que não devo diferi-lo por mais tempo, e 
assim examinar com certo rigor meus opúsculos, quer se trate de livros, ou de 
tratados, ou de cartas; e o que me desagrada eu o assinale com um ponteiro de censor. 
Pois ninguém, a não ser um imprudente, ousaria repreender-me pelo fato de eu 
censurar meus erros. Mas aquele que diz que eu não deveria dizer o que depois 
também me desagradaria está com a razão e está de acordo comigo. Com efeito, ele 
reprova as mesmas coisas que eu, mas eu não deveria reprovar tais coisas, ao ter o 
dever de dizê-lo. 


Mas cada um aceite como quiser o que estou fazendo; contudo, nesse assunto, foi 
mister que eu tivesse em conta aquela sentença apostólica que diz: “Se nos 
examinássemos, não seríamos julgados”.!!! O que também está escrito: “Nas muitas 
palavras não falta ofensa”2l amedronta-me muito, não porque tenha escrito muitas 
coisas ou porque muitas coisas que não foram ditadas por mim, contudo, foram 
registradas como se eu as tivesse dito — longe de mim considerar tagarelice o que se 
diz sendo necessário —, mas devido ao fato de ter medo dessa sentença da santa 
Escritura, porque, entre tantas discussões minhas, pode-se, sem dúvida, recolher 
muitas que, se não são falsas, podem certamente parecer ou também ser consideradas 
como não necessárias. Mas a qual de seus fiéis Cristo não atemorizou, quando disse: 
“De toda palavra inútil que os homens disserem, darão contas no Dia do Juízo”.!! 
Daí ter dito também o apóstolo Tiago: “Que seja cada um de vós pronto para ouvir, 
mas tardio para falar”. E em outra passagem: “Não queirais ser todos mestres, pois 
sabemos que estamos sujeitos a mais severo juízo, porque todos nós tropeçamos 
frequentemente. Aquele que não tropeça no falar é realmente um homem perfeito”.!! 

Eu nem agora me atribuo essa perfeição, embora seja velho, quanto menos 
quando, sendo jovem, comecei a escrever ou a falar ao povo; e atribuíam a mim tanta 
responsabilidade que em qualquer parte em que fosse preciso falar ao povo, estando 
eu presente, muito raramente me era permitido ficar em silêncio e ouvir os outros, e 
“ser pronto para ouvir, mas tardio para falar”. Resta, portanto, que eu mesmo me 
julgue diante do único Mestre,!*! cujo juízo sobre meus deslizes desejo evitar. 
Contudo, considero que muitos chegam a ser mestres quando pensam coisas diversas 
e contrárias entre si. Mas quando todos afirmam a mesma coisa,!! dizem a verdade, 
não se distanciam do magistério do único mestre verdadeiro. Mas injuriam-no não 
quando transmitem muitas coisas a respeito dele, mas quando acrescentam suas 


próprias.!8! Desse modo, incidem não só em palavreados, mas também em falsidade. 


Sem embargo, aprouve-me escrever esta obra para a entregar nas mãos das pessoas 


das quais não posso reclamar, para ser corrigido o que já publiquei. Não vou omitir, 
também, o que escrevi sendo ainda catecúmeno, embora tivesse abandonado a 


esperança terrena que acalentava, mas estando ainda inchado pelo hábito da literatura 
mundana; pois esses escritos chegaram ao conhecimento dos copistas e de leitores, e 
podem ser lidos com proveito, se se desculpam seus deslizes, ou, se não se 
desculpam, não se aceite o que está errado. Por isso, todo aquele que ler estes escritos 
não me imite nos erros, mas em meu progresso para melhor. Talvez qualquer um que 
ler estes meus opúsculos, na ordem em que foram escritos, perceberá como progredi 
ao escrevê-los. E para que isso possa comprová-lo, cuidarei, na medida do possível, 
de que venham na mesma ordem nesta obra. 


LIVRO 1 


1. Contra os acadêmicos!!! 


três livros 


Depois de ter abandonado ou o que havia conseguido ou o que ambicionava 
conseguir no tocante às vaidades deste mundo, ainda não batizado, e me tivesse 
entregado ao ócio da vida cristã, escrevi primeiramente contra os acadêmicos ou 
sobre os acadêmicos, com a finalidade de afastar de meu espírito seus argumentos 
com maior número possível de razões, pois também a mim me preocupavam esses 
argumentos, pois levam muitos à falta de esperança de encontrar a verdade e proíbem 
a qualquer um de assentir à verdade, e ao sábio, de acolher algo como manifesto e 
evidente, visto que tudo lhes parece obscuro e incerto. Isso foi feito graças à 
misericórdia e à ajuda do Senhor. 


Mas nos mesmos três livros não me agrada ter mencionado tantas vezes a Fortuna, 


21 embora não tivesse intenção de referir-me com este nome a alguma deusa, mas aos 
acontecimentos fortuitos, seja com relação às coisas boas ou más de nosso corpo ou 
exteriores a ele. Eis os termos que nenhuma religião proíbe empregar: “talvez, quiçá, 
por acaso, fortuitamente”, os quais, contudo, devem dizer referência à divina 
Providência. E eu não omiti esse pormenor, ao dizer: “Com efeito, talvez o que 
vulgarmente se denomina fortuna seja governado por uma ordem oculta, e o que 
denominamos acaso nos acontecimentos nada mais seja senão aqueles cuja razão e 
causa são ocultas”.! Sem embargo, eu o disse, mas arrependo-me de ter mencionado 
ali o termo “fortuna”, tendo percebido que as pessoas têm o péssimo costume de 
dizer: “O destino o quis”, em vez de dizer: “Deus o quis”. 

O que afirmei em outra passagem: “Assim está determinado, ou por nossos 
méritos ou por exigência da natureza, que o porto da filosofia jamais seja alcançado 
por uma alma divina apegada às coisas mortais” etc.,!*! ou não deveria ter empregado 
nenhuma das duas expressões, visto que mesmo assim o sentido seria completo e 
bastaria dizer: “Por nossos méritos”, já que é verdade devido à miséria herdada de 
Adão, e não precisaria ter acrescentado: “ou por exigência da natureza”, visto que a 
triste condição de nossa natureza teve origem nos merecimentos da iniquidade 
original. 

E também ao que ali afirmei: “Não deve ser de forma alguma cultuado, deve-se 
rejeitar tudo o que veem os olhos mortais, tudo o que é atingido por qualquer 
sentido”,PI deveria ter acrescentado estas palavras e dizer: “Tudo o que é atingido por 


qualquer sentido do corpo mortal”, pois nesse corpo há também o sentido da mente.!º 
Mas eu me expressava de acordo com o costume daqueles que atribuem sentidos 
somente ao corpo e denominam sensível somente o corporal. Por isso, em todas as 
passagens, em que assim me expressei, é pouco evitar-se o duvidoso, a não ser a 
respeito daqueles que têm o costume de assim se expressar. 


10 


E o que eu disse: “O que considerarás viver felizmente, senão viver em 
conformidade com o que o homem possui de mais nobre?”.1 O que afirmei: “Com o 
que o homem possui de mais nobre”, explicando um pouco depois, eu disse: “Quem 
duvidará de que nada há melhor no ser humano do que a parte da alma a cuja ordem é 
mister obedecer todo o restante existente no ser humano? Essa parte, para que não 
solicites outra definição, pode denominar-se mente ou razão”.!8! Isso é verdade, pois 
no tocante à natureza do homem, nada há melhor que a mente e a razão; mas não 
deve viver segundo a natureza aquele que deseja viver bem; com efeito, desse modo 
vive segundo o homem e, no entanto, deve viver segundo Deus,!! para ser capaz de 
chegar à felicidade; para alcançá-la, não deve estar satisfeito consigo mesmo, mas 
nossa mente deve submeter-se a Deus. 

E, também, respondendo a meu interlocutor, afirmei: “Certamente não estás 
equivocado; desejaria prazerosamente que o prognóstico te fosse útil para o futuro”. 
[0] Não o disse para valer, mas por gracejo; contudo, não gostaria de usar aquele 
termo. Pois não me recordo de tê-lo visto nem em nossas sagradas Escrituras, nem 
pronunciado por algum tratadista eclesiástico, embora se denomine “abominação” a 
que se encontra frequentemente nos livros divinos. 


No segundo livro, é totalmente inútil e sem sentido aquele tipo de fábula sobre a 


filocalia e a filosofia “como gêmeas e procriadas pelo mesmo pai”.!!I Pois, ou a 
chamada filocalia situa-se entre as coisas mentirosas e assim, em qualquer hipótese, 
deixa de ser irmã gêmea da filosofia, ou, se deve ser respeitada porque em latim esse 
nome significa o amor à beleza, designa então o mesmo que a filosofia nas coisas 
incorpóreas e sublimes; mas não são irmãs, de forma alguma. 

Em outra passagem, ao tratar da alma, eu disse: “Regressará mais segura ao céu”. 
[2] Mas deveria ter dito: “irá” melhor que regressará, porque alguns pensam que as 
almas humanas, caídas ou lançadas do céu devido a seus pecados, são desalojadas 
para compor nossos corpos. Mas não duvidei em assim me expressar pelo fato de ter 
dito ao céu, como se dissesse “a Deus”, o qual é o autor e criador, do mesmo modo 
como o bem-aventurado Cipriano não hesitou em dizer: “Como possuímos o corpo 
originário da terra, e a alma, do céu, somos terra e céu”. E no livro do Eclesiastes está 
escrito: “Antes que o pó volte à terra de onde veio e o sopro volte a Deus, que o 
concedeu”!!! Isso se deve entender de modo a não contrariar o Apóstolo, que diz: os 


não nascidos nada fizeram de bom e de mal. Sem qualquer discussão, a pátria 
original da bem-aventurança é o próprio Deus, que não a gerou de si mesmo, mas a 
criou do nada, como outras coisas, assim como da terra criou o corpo.!!51 Pois, no 
tocante à sua origem, como está no corpo, não sabia então nem ainda sei se procede 
do que foi criado em primeiro lugar, quando foi criado como homem para possuir 
uma alma viva,!!ºl ou se cada uma é criada do mesmo modo para cada um. 


No terceiro livro, disse: “Se perguntas sobre o meu parecer, julgo que o sumo bem 


do ser humano reside na mente”.!'7l Diria com mais exatidão: “em Deus”, pois a 
mente goza de Deus para ser feliz como que em seu maior bem. Também não me 


agrada o que afirmei: “E lícito jurar por tudo o que é divino”.!!81 


8] 


O mesmo a respeito do que disse em relação aos acadêmicos, que conheciam a 
verdade, cuja semelhança denominam verossimilhança, e o verossímil, que eles 


aceitavam, eu denominei falso;!!ºl não está bem expressado por duas razões: ou 
porque seria falso o que em algum aspecto seria semelhante ao verdadeiro, pois isso 
em seu gênero já é verdadeiro, ou porque aceitavam essas falsidades que eles 
denominavam verossimilhanças e, no entanto, nada aceitavam e afirmavam sobre o 
que o sábio não aceita. Mas porque ao verossímil denominavam provável, foi ocasião 
de eu falar assim a respeito deles. Do mesmo modo, o elogio com o qual exaltei 
Platão, ou os filósofos platônicos, ou os acadêmicos desagradou-me, não sem razão, 
principalmente porque é preciso defender a doutrina cristã contra tão grandes erros da 
parte deles. Também o que disse: em comparação aos argumentos de Cícero, dos 
quais se utilizou em seus livros acadêmicos, afirmei que os meus eram ninharias, [29] 
com os quais refutei tais argumentos de modo irretorquível, embora tenha dito isso a 
modo de gracejo e mais como ironia; contudo, não devia dizê-lo. 
Comecei esta obra assim: O utinam, Romaniane, hominem sibi aptum. 


12 


2. A vida feliz?! 
livro único 


O livro 4 vida feliz, eu o escrevi não depois dos livros sobre os acadêmicos, mas 
num intervalo em que os escrevia. Pois nasceu por ocasião de meu aniversário 
natalício e ficou terminado depois de três dias de discussões, como o mesmo o indica 
muito bem.!?2l Nesse livro, estabeleceu-se entre nós, que juntos investigávamos, que 
a vida feliz não é senão o conhecimento de Deus.!?º! Desagrada-me, no entanto, o 
fato de ter elogiado mais do que devia a Mânlio, a quem dediquei o livro, embora se 
tratasse de um homem douto e cristão; !2] e ter mencionado muitas vezes também a 
Fortuna,2º] e por ter dito que a vida feliz, durante o tempo desta vida, reside apenas 
na alma do sábio, qualquer que seja a condição do corpo, visto que o Apóstolo 
espera o perfeito conhecimento de Deus, ou seja, o maior que o homem pode possuir, 
271 tão só na vida futura, a única vida que merece o nome de feliz, quando também o 
corpo incorruptível e imortal se submeterá a seu espírito sem qualquer dificuldade ou 
resistência. 

Na verdade, encontrei este livro inacabado no meu manuscrito e possui algumas 
falhas; desse modo foi copiado pelos irmãos e não encontrei nenhum exemplar 
completo para poder corrigi-lo, quando me retratei sobre seu conteúdo. 

Esse livro começa assim: Si ad philosophiae portum [Se ao porto da filosofia]. 


13 


3. 4 ordem!?*! 


dois livros 


Na mesma época, escrevi também dois livros sobre 4 ordem, no intervalo dos 
escritos sobre os acadêmicos. É importante a questão de que neles se trata, ou seja, se 
a ordem da divina Providência abrange todas as coisas boas e más. Ao perceber que o 
assunto era difícil de ser compreendido, e muito mais difícil para a percepção 
daqueles com os quais dele tratava, preferi deixar de discutir e preferi falar da ordem 
no aprender, com a qual se pode progredir do que é corporal para o não corporal. 


Mas, nestes livros, desagrada-me também ter intercalado muitas vezes o termo 


“fortuna”.!2ºl E por não ter acrescentado “do corpo”, ao mencionar os sentidos 
corporais. E por ter dado muita importância às disciplinas liberais, 1 ignoradas 
por muitas pessoas santas, e alguns, que as conhecem, não são santos.*21 E por ter 
mencionado as Musas como deusas, embora tivesse sido por gracejo.*ºl E por ter 
denominado vício a admiração.“ E por ter afirmado que os filósofos tinham 
brilhado, embora não tivessem sido dotados de piedade. E porque endossei a doutrina 
dos dois mundos, um sensível e outro inteligível, não pela autoridade de Platão ou 
dos platônicos, mas pela minha própria, como se o Senhor também o tivesse 
insinuado, pois não disse: “Meu Reino não é do mundo”, mas: “Meu Reino não é 
daqui [deste mundo]”,!**! pois podia encontrar como afirmado em outro sentido; se o 
Senhor quis insinuar outro mundo, podia entender-se com mais exatidão o mundo em 
que haverá novo céu e nova terra, ao se realizar o que pedimos: “Venha o teu Reino”. 
361 O próprio Platão não errou a esse respeito porque afirmou haver um mundo 
inteligível, se quisermos considerar não o termo, o qual não foi empregado pelo 
costume eclesiástico com relação àquela realidade, mas a própria realidade. Pois ele 
denominou mundo inteligível a própria razão sempiterna e imutável pela qual Deus 
criou o mundo. Quem nega que ela existiu admite como consequência que Deus fez 
de modo irracional o que fez; ou ao criá-lo, ou antes de criá-lo, não sabia o que estava 
fazendo, pois nele não havia uma razão para criá-lo. Mas se havia, como de fato 
havia, parece que esse é o mundo inteligível de acordo com Platão. Contudo, não 
empregariamos esse termo, se já estivéssemos bastante instruídos na literatura 
eclesiástica. 


Também não me agrada que, depois de ter dito: “É necessário empenhar-se ao 
máximo em adquirir ótimos costumes”, eu acrescentei: “Pois nosso Deus não poderá, 
de outra maneira, ouvir-nos; mas ouvirá com muita facilidade os que vivem bem”.7 
Pois isso quer dizer que Deus não ouve os pecadores, o que alguém disse segundo o 
Evangelho, mas alguém que ainda não conhecia a Cristo, pelo qual já fora iluminado 
no corpo.!*8l E também não me agrada o elogio tão exagerado ao filósofo Pitágoras, 
321 pois o que o ouvir ou ler poderá pensar que eu cheguei a crer não haver nenhum 
erro na doutrina pitagórica, havendo muitos e estes, capitais. 


14 


Esta obra começa assim: Ordinem a rerum, Zenobi. 


15 


4. Solilóquios!*!! 


dois livros 


Na mesma ocasião, escrevi também dois volumes, de acordo com o meu desejo e 
amor por indagar a verdade, sobre o que mais desejava saber, interrogando-me e 
respondendo-me, como se fôssemos duas pessoas, a razão e eu, apesar de estar 
sozinho. Por isso, denominei esta obra Solilóguios, mas ficou incompleta; de tal 
modo que, no primeiro livro, se investigasse e aparecesse de qualquer maneira como 
deve ser aquele que deseja perceber a sabedoria, que se percebe não certamente pelo 
sentido corporal, mas pela mente, e, no final do livro, concluí com um raciocínio, 
afirmando que é imortal o que é verdadeiro. Mas, no segundo livro, se trata 
amplamente sobre a imortalidade da alma, mas não se termina. 


Não aprovo nestes livros o que eu disse na oração: “Deus, que quiseste que 


somente os puros conheçam a verdade”.!*!l Pois poder-se-ia responder-me que 
muitos, mesmo não puros, sabem muitas coisas verdadeiras, pois não ficou definido o 
que é a verdade, que somente os puros são capazes de conhecer, e o que é conhecer. E 
o que ali está registrado: “Ó Deus, cujo Reino é o mundo inteiro, a quem o sentido 


[44 


ignora”! se se refere a Deus, deveria ter acrescentado palavras e assim dizer: “a 
quem o sentido do corpo mortal ignora”. Mas se se refere ao mundo que o sentido 
ignora, entende-se perfeitamente como referente ao novo e à nova terra;!*! mas 
deveriam também ser acrescentadas palavras, como se dissesse: “sentido do corpo 
mortal”. Mas eu falava ainda de acordo com aquele costume pelo qual “sentido” é 
denominado com propriedade como próprio do corpo; e não é preciso repetir o que já 
se disse anteriormente a esse respeito, 1! mas é preciso recordá-lo todas as vezes que 
essa expressão se encontra em meus escritos. 


E onde eu disse sobre o Pai e o Filho: “Aquele que gera e a quem gera é um”,!*5] 


deveria dizer: “são um”, como a própria Verdade o diz claramente: “Fu e o Pai somos 
um”.!4l E também não me agrada ter dito que a alma já é feliz tendo conhecido a 
Deus nesta vida;!*7l à não ser que seja pela esperança.!º8! Da mesma forma o que 


afirmei: “Não se encontra apenas um caminho para a aquisição da sabedoria”1*1 não 
soa bem, como se houvesse outro caminho além de Cristo, que disse: “Eu sou o 


caminho, a verdade e a vida”! Era preciso evitar essa ofensa aos ouvidos 
religiosos, embora seja aquele o caminho geral, mas há outros caminhos sobre os 
quais cantamos no salmo: “Mostra-me teus caminhos, Iahweh, ensina-me tuas 
veredas”. 


Também, com relação ao que ali foi dito: “Essas coisas sensíveis devem-se evitar 
radicalmente”,!*2l deveria ter cuidado de que não se pensasse que eu aceitava aquela 
sentença do pseudofilósofo Porfírio, na qual ele disse: “Deve-se fugir de todo corpo”. 
Mas eu não disse: “todas as coisas visíveis”, mas estas, ou seja, as corruptíveis; 
contudo, deveria ter dito melhor: “Mas essas coisas sensíveis não existirão no novo 


16 


céu e na nova terra do mundo futuro”.!53| 

Da mesma forma, eu disse numa passagem que “os instruídos nas disciplinas 
liberais as extraem pela aprendizagem, estando, sem dúvida, sepultadas pelo 
esquecimento e, de certo modo, as desencavam”.!º*l Mas rejeito também isso, pois é 
mais acreditável que mesmo os não instruídos nelas respondem coisas verdadeiras 
sobre algumas disciplinas, quando lhes fazem perguntas cabíveis, pelo fato de que 
lhes assiste a luz da razão eterna, na medida em que a podem captar,!*º! onde 
contemplam essas verdades imutáveis; não porque as conheciam antes e se 
esqueceram, conforme a opinião de Platão ou de seus seguidores. Contrariando essa 
opinião, sempre que surgiu uma oportunidade, discorri no duodécimo livro sobre a 
Trindade.!5*! Esta obra começa assim: Volventi mihi multa ac varia mecum [Revolvia 
eu muitos e diversos pensamentos]. 


1 


5. 4 imortalidade da alma 


livro único 


Depois dos livros dos Solilóquios, tendo regressado do campo a Milão, escrevi um 


livro sobre 4 imortalidade da alma, o qual quisera que me deixasse de sobreaviso a 
fim de terminar os Solilóguios que estavam incompletos. Mas não sei como, contra a 
minha vontade, caiu nas mãos das pessoas e é mencionado entre meus opúsculos. Ele 
é de tal modo complicado pela obscuridade e brevidade dos raciocínios que chega a 
cansar-me, quando o leio, e eu mesmo quase não o compreendo. 


Em nada pensando, a não ser nas almas dos homens, afirmei numa argumentação 


do mesmo livro: “Não pode haver ciência alguma em quem nada sabe”. E em outra 
passagem: “A ciência não compreende nenhuma realidade a não ser o que se 
relaciona com alguma disciplina”,!57l e não me veio à mente que Deus não adquire 
ciência e tem ciência de todas as coisas, a qual envolve a presciência das coisas 
futuras. 

Do mesmo modo, o que ali foi dito: “Que não há vida racional a não ser numa 
alma”,!º8l pois nem em Deus há vida sem a razão, ao estar nele a vida em plenitude e 
a razão suprema. E o que afirmei mais acima: “O que se entende é sempre do mesmo 
modo”:!*ºl como também a alma é entendida, não é certamente do mesmo modo. Mas 
o que eu disse: “Que por isso a alma não pode se separar da eterna razão, porque não 
lhe adere a modo de estar num lugar”, 10] não o teria dito, sem dúvida, se, então, 
estivesse tão instruído nas sagradas Escrituras que teria recordado o que está escrito: 
“Foram as vossas iniquidades que criaram um abismo entre vós e o vosso Deus”.!9!! 
Daí é possível pensar que se pode falar em separação das coisas que se juntaram, não 
pelo lugar, mas de modo incorpóreo. 


Não consegui lembrar-me do que significa o que afirmei: “Se a alma está 


desprovida do corpo, não está neste mundo”.!º2! Pois, acaso as almas dos mortos ou 
não estão desprovidas do corpo, ou não estão neste mundo? Como se os infernos não 
estivessem neste mundo. Mas porque empreguei o “estar desprovido de corpo” num 
bom sentido, talvez pelo termo “corpo” quis referir-me aos males corporais. Se é 
assim, empreguei o termo com muita insolência. Também foi dito temerariamente: 
“Que a essência suprema, por meio da alma, dá a forma ao corpo, pela qual é 
enquanto é. Portanto, o corpo subsiste pela alma, e está nela pelo fato de o animar, 
tanto universalmente, como o mundo, como particularmente, como qualquer animal 


no mundo”.!3! Tudo isso foi afirmado temerariamente. 
Este livro começa assim: Si alícubi est disciplina [Se a disciplina existe em algum 
lugar]. 


18 


6. As disciplinas! id 


sete livros 


Pela mesma época em que estive em Milão para receber o batismo, intentei 
também escrever os livros sobre As disciplinas, fazendo perguntas aos que comigo 
estavam, e não lhes desagradavam tais estudos, desejando ou chegar ou conduzir com 
passos firmes ao incorpóreo por meio do corpóreo. Mas dentre as disciplinas, foi-me 
possível terminar apenas o livro sobre gramática que, depois, perdi da minha 
biblioteca, e seis volumes sobre música, relativos à parte denominada ritmo. Mas 
escrevi os mesmos seis livros estando já batizado e de regresso da Itália para a África, 
visto que, em Milão, apenas começara a tratar dessa disciplina. Mas sobre as outras 
cinco disciplinas, ali igualmente começadas, ou seja, dialética, retórica, geometria, 
aritmética e filosofia, ficaram apenas os princípios, os quais, contudo, também 
perdemos; mas creio que estão com alguns. 


19 


7. Os costumes da Igreja católica e os costumes dos maniqueus 


dois livros 


Estando em Roma já batizado, e não podendo tolerar calado a jactância dos 
maniqueus a respeito de sua falsa e falaz continência ou abstinência com a qual, para 
enganar os ignorantes, colocavam-se superiores aos verdadeiros cristãos, aos quais 
não podem ser comparados, escrevi dois livros: um sobre Os costumes da Igreja 
católica, o outro sobre Os costumes dos maniqueus. 


Naquele que trata sobre os costumes da Igreja católica, onde inseri o testemunho 
no qual se lê: “É por tua causa que nos matam todo dia, e nos tratam como ovelhas de 
corte”,19ºl a incorreção do nosso manuscrito enganou a mim, pouco lembrado das 
Escrituras, com as quais não estava ainda familiarizado. Pois os outros manuscritos 
da mesma tradução não trazem: “É por tua causa que somos mortificados”, mas: “É 
por tua causa que nos matam”, o que os outros disseram com uma só palavra: “Somos 
mortificados”. Os livros gregos, de cuja língua se fez a tradução para o latim segundo 
os Setenta intérpretes, indicam essa tradução como mais exata; contudo, de acordo 
com essas palavras: “somos mortificados”, ao discutir, afirmei muitas coisas que 
reprovo nessas palavras, não como falsas. Contudo, por elas, também não demonstrei 
satisfatoriamente a concordância das Antigas e Novas Escrituras, que eu desejava 
demonstrar; contudo, disse de onde procedeu o erro que me enganou; por outros 


testemunhos demonstrei de modo suficiente a mesma concordância.!º! 


Do mesmo modo, um pouco depois, citei um testemunho tirado do livro da 
Sabedoria, de acordo com o nosso manuscrito, no qual está escrito: “A sabedoria 
ensina a temperança, assim como a justiça e a fortaleza”.!97l E de acordo com essas 
palavras, dissertei sobre coisas verdadeiras, mas a partir do texto incorreto.!º8] Pois, 
que mais verdadeiro que a sabedoria ensine a verdade da contemplação, que 
considerei indicada pelo termo sobriedade? E a probidade no agir, a qual quis que 
estivesse insinuada pelas outras duas, pela justiça e pela fortaleza, se os manuscritos 
da mesma tradução consideram os mais corretos, pois registram: “pois ensina a 
sobriedade, assim como a sabedoria, a justiça e a fortaleza”? Com efeito, com esses 
termos, o tradutor latino mencionou aquelas quatro virtudes que costumam estar 
principalmente na boca dos filósofos: designando a temperança como sobriedade, 
impondo à prudência o nome de sabedoria, mencionando a fortaleza pelo termo 
virtude, traduziu pelo nome apenas a justiça. Muito depois, nos manuscritos gregos, 
no mesmo livro da Sabedoria, encontramos estas quatro virtudes com seus nomes, tal 
como são denominadas pelos gregos. 

O mesmo acontece com o que disse a respeito do livro de Salomão: “Vaidade dos 
que se envaidecem”, diz Coélet;!?! assim li em muitos manuscritos, mas o grego não 
traz assim, mas registra: “Vaidade das vaidades”, o que observei depois e deparei 
com que os latinos são mais exatos, pois trazem: “das vaidades”, não: “dos que se 
envaidecem”. Contudo, o que afirmei devido à inexatidão observa-se na própria 


20 


realidade.!7º] 


Mas o que eu disse: “Amemos primeiramente com amor pleno aquele a quem 


queremos conhecer, ou seja, Deus”,!! melhor se diria: “sincero” em vez de “pleno”, 
evitando que se pense que o amor a Deus não será maior quando o virmos face a face. 
[72] Entenda-se “pleno” como o maior possível enquanto caminhamos pela fé; pois 
será mais pleno, melhor, pleníssimo, mas pela visão.!?*! 

Do mesmo modo, o que afirmei sobre os que socorrem os necessitados, que “são 
chamados misericordiosos, mesmo que sejam tão sábios que não sejam perturbados 
por qualquer dor na alma”,!?l não se deve entender tal como se tivesse dito que 
existem esses sábios nesta vida; pois não disse: “sendo”, mas: “mesmo que sejam”. 


Afirmei em outra passagem:!"*! “Ora, quando este amor humano nutrir e fortalecer 


a alma que se adere a teus seios, capaz de seguir a Deus, quando sua majestade 
começar a se manifestar ao homem, quanto seja suficiente, enquanto é morador desta 
terra, começa a despontar tamanho ardor de caridade e se forma tamanho incêndio de 
amor divino que, consumidos todos os vícios e santificado e purificado o homem, se 
perceba quão divinas são as palavras: Deus é um fogo abrasador””.!79] 

Perante essa sentença, os pelagianos podem pensar que eu afirmei ser possível 
essa perfeição nesta vida mortal. Mas não pensem assim; pois o ardor da caridade, 
que capacita para o seguimento de Deus, é tão grande que chega a consumir todos os 
vícios, pode nascer e crescer nesta vida; mas não se conclui que possa se tornar 
perfeito, para o qual vem a este mundo, de tal modo que não exista no homem 
qualquer vício, ainda que tal coisa se aperfeiçoe pelo mesmo ardor da caridade, onde 
e quando pode se tornar perfeito, que, assim como o banho da regeneração purifica do 
reato de todos os pecados,!”'! que lhe trouxe o nascimento humano e adquire pela 
iniquidade, assim também aquela perfeição purifica de toda mancha dos vícios, sem 
os quais a fraqueza humana não pode existir neste mundo. Assim se deve entender o 
que disse o Apóstolo: “Cristo amou a Igreja e se entregou por ela a fim de purificá-la 
com o banho da água e santificá-la pela palavra, para apresentar a si mesmo a Igreja 
gloriosa, sem manchas nem rugas, ou coisa semelhante, mas santa e irrepreensível”. 
[781 Pois este é banho da água com o qual a Igreja é purificada. Mas como toda a 
Igreja diz enquanto está aqui: “E perdoa-nos as nossas dívidas”,!?l ela certamente 
não está aqui sem mancha e sem ruga ou coisa semelhante, mas pelo que recebe aqui 
é levada à glória e perfeição que aqui não existem. 


No outro livro, cujo título é: Os costumes dos maniqueus, o que eu disse: “A 


bondade de Deus ordena todas as coisas que apresentam falhas de tal modo que 
estejam ali onde possam estar de acordo com sua natureza, até que voltem com 
movimentos ordenados àquilo de onde se afastaram”,!8ºl não se deve entender como 
se tudo voltasse áquilo de onde se afastou, como Orígenes pensou, mas tudo o que 
pode voltar. Pois não voltam para Deus, do qual se afastaram, aqueles que serão 
punidos com o fogo eterno, embora as coisas que falharam de tal modo estão 
ordenadas que estão ali onde podem estar, do modo mais conveniente, porque 


21 


também aqueles que não voltam estão sofrendo castigo do modo mais conveniente. 

Em outra passagem: “Quase ninguém, disse eu, duvida, a respeito dos 
escaravelhos, de que eles subsistem do barro feito bola e enterrado por eles”;!8! mas 
se isso é verdade, muitos duvidaram e muitos não ouviram falar isso. 


Esta obra começa assim: In aliis libris satis opinor egisse nos [Nos outros livros, 
julgo que nós fizemos]. 


22 


8. 4 grandeza da alma!*?! 


livro único 


Na mesma cidade de Roma, escrevi um diálogo no qual se investigam e se tratam 
muitas coisas sobre a alma, ou seja, de onde procede, qual sua dimensão, porque é 
dada ao corpo ao vir para o corpo, como é feita ao vir para um corpo, como será 
quando deixar o corpo.!! Mas como se discutiu com muito afã e sutileza sobre sua 
quantidade, de modo a mostrar, se nos fosse possível, que ela não é dotada de 
quantidade corporal, mas que é dotada de grandeza, o livro inteiro recebeu o nome 
dessa única investigação, de modo a receber o título 4 grandeza da alma. 


Neste livro, o que eu disse: “que me parece que a alma trouxe consigo todas as 


artes; e o que se denomina “aprender” nada mais é que evocar e recordar”,!84] não se 
deve entender como se por isso se aceitasse que a alma viveu alguma vez, ou aqui, ou 
em outro corpo, ou em outro lugar, num corpo ou fora de um corpo; e que responde, 
ao ser interrogada, não tendo aprendido aqui, como se tivesse aprendido em outra 
vida. Pois pode acontecer, como já o dissemos anteriormente,!*º! que isso é possível, 
porque é inteligível por natureza e está ligada não somente a coisas inteligíveis, mas 
também às imutáveis, como criada que é em tal ordem; que, ao se mover para essas 
coisas, às quais está ligada, ou para si mesma, na medida em que as vê, tem a 
possibilidade de dar respostas verdadeiras a respeito delas. 

Mas, certamente, não trouxe consigo todas as artes desse modo e as conserva 
consigo, pois não pode fazer afirmações sobre as artes atinentes ao corpo, como são 
muitas questões da medicina, assim como todas as da astrologia, se não tiver 
aprendido aqui. Mas sobre as realidades que somente a inteligência capta, devido ao 
que eu disse, ela responde ao ser bem interrogada por si mesma ou por um outro, e 
contanto que se lembre. 


Em outra passagem, eu afirmei: “Gostaria de dizer muitas coisas a partir disso e 
ligar-me a mim mesmo, enquanto como que te ordeno, de modo a nada mais fazer, 
senão investigar-me a mim, a quem me devo principalmente”.!8º! Onde percebo que 
deveria dizer melhor: “Restituir-me a Deus a quem me devo principalmente”. Mas 
porque o homem deve voltar-se antes a si mesmo, para que, por graduação, levante-se 
de si mesmo e seja levado para Deus, como aquele filho mais jovem: voltou-se para si 
mesmo e então disse: “Levantar-me-ei e irei ter com meu pai”,!87l e por isso assim 
disse. Contudo, logo acrescentei: “E assim tornar-se amigo escravo do Senhor”. 
Portanto, o que eu disse: “a quem me devo principalmente”, fazia referência aos 
homens; pois devo-me mais a mim que aos demais homens, ainda que mais a Deus 
que a mim. 

Este livro começa assim: Quoniam video te abundare otio [Porque percebo que 
dispões de muito tempo]. 


23 


9. O livre-arbítrio! 


três livros 


Quando ainda morávamos em Roma, quisemos investigar, discutindo, de onde vem 


o mal. E discutíamos de tal modo que, se pudéssemos, o que acreditávamos, 
submissos à autoridade divina, a razão em reflexão e com discussões conduziria 
também à nossa inteligência tudo o que, com a ajuda de Deus, pudéssemos conseguir, 
discutindo. E porque, depois de discutir as razões com diligência, concordamos que o 
mal não procedeu senão do livre-arbítrio da vontade, os três livros dados à luz na 
mesma discussão receberam o título O livre-arbítrio. O segundo e terceiro, como me 
foi possível, terminei-os na África, estando já ordenado presbítero em Hipona. 


Nesses livros, são tantos os assuntos tratados que algumas questões incidentes, as 


quais ou não podia resolver ou exigiam uma prolongada explicação no momento, 
foram diferidas, para que, de ambas as partes ou de todas as partes das mesmas 
questões, nas quais não aparecia o que estava mais de acordo com a verdade, nosso 
raciocínio pudesse chegar a esta conclusão: qualquer que fosse a verdade, 


considerava-se que Deus devia ser louvado e mesmo proclamado.!"! Levou-se a 
efeito essa discussão devido àqueles que negam ser o livre-arbítrio a origem do mal e 
se empenham em atribuir a Deus, se assim é, como criador de todas as naturezas, 
querendo, desse modo, de acordo com o erro de sua impiedade [pois são maniqueus], 
introduzir uma natureza do mal de certo modo imutável e coeterna com Deus. 

Mas sobre a graça de Deus, pela qual de tal modo predestinou seus eleitos que ele 


prepara a vontade daqueles que já se utilizam em si mesmos do livre-arbítrio,!?!! nada 
se discutiu nestes livros, quando se tratou da questão em pauta. Quando houve 
oportunidade de se fazer menção da graça, foi feita de passagem, não como se se 
tratasse de ser defendida com raciocínios a propósito. Pois uma coisa é investigar de 
onde procede o mal, e outra investigar como se volta ao bem primeiro ou se chega a 
um maior. 


Por isso, os novos hereges, os pelagianos, que de tal modo defendem o livre- 


arbítrio da vontade que não deixam lugar à graça de Deus, pois afirmam que ela é 
concedida de acordo com nossos méritos, não se envaideçam como se eu houvesse 
defendido sua causa, pelo fato de ter dito, nestes livros, a favor do livre-arbítrio, 
muitas coisas exigidas pelo assunto daquela discussão. Eu disse de fato, no primeiro 
livro, que os malfeitos são vingados pela justiça de Deus, e acrescentei: “Ora, eles 
não seriam punidos com justiça se não tivessem sido praticados voluntariamente”.!?2] 
Do mesmo modo, como estivesse mostrando que a boa vontade é um tão grande bem 
que mereceria ser anteposta com razão a todos os bens corporais e externos, afirmei: 
“Portanto, penso que agora já vês, assim penso, que está determinado em nossa 
vontade, ou gozarmos ou sermos privados de tão grande bem e verdadeiro bem. Com 
efeito, haveria alguma coisa que dependa mais de nossa vontade do que a própria 


vontade?”.ºº] Em outra passagem: “Logo, que motivo existe para crer que devemos 


24 


duvidar mesmo se até o presente nunca tenhamos possuído aquela sabedoria já que é 
por ela que merecemos e levamos uma vida louvável e feliz; e é pela mesma vontade 


que levamos uma vida vergonhosa e infeliz?”.[º4] «De onde se segue esta conclusão: 
todo aquele que quiser viver conforme a retidão e a honestidade, se quiser pôr esse 
bem acima de todos os bens passageiros da vida, realiza conquista tão grande, com 
tanta facilidade, que, para ele, o querer e o possuir serão um só e mesmo ato.” [PS] 

Disse também em outra passagem: “Ora, aquela lei eterna, a cuja consideração já é 


tempo de voltar, estabeleceu com firmeza imutável que o merecimento está na 


vontade, mas o prêmio e o castigo estão na bem-aventurança e na infelicidade”.PºL E 
eu disse também em outra passagem: “E próprio da vontade escolher o que cada um 
pode optar e abraçar”.!7] 


E no segundo livro disse: “Porque o próprio homem, enquanto homem, é um certo 


bem, pois tem a possibilidade, quando o quer, de viver retamente”.!º8l E disse em 
outro lugar: “Não podemos agir com retidão a não ser pelo livre-arbítrio da vontade”. 


9] E disse no livro terceiro: “Será necessário investigar de onde procede esse 
movimento que desvia a vontade do Bem imutável para os bens mutáveis, já que 
reconhecemos que ele procede da própria alma e é ademais voluntário e, por isso, 
culpável. Assim, todo ensinamento a esse respeito deve ter como meta: considerar e 
reprimir tal movimento da queda para os bens mutáveis, e orientar nossa vontade a 
escolher os bens eternos, conduzindo-a ao gozo do Bem imutável”. [100] 

E afirmei em outra passagem: “Ótimo! De modo maravilhoso a verdade se 
manifestou por tua voz! Pois não poderias, de fato, encontrar nada que esteja em 
nosso poder senão aquilo que fazemos quando queremos. Eis por que nada se 
encontra tão plenamente em nosso poder como a própria vontade. Pois esta, desde 


que o queiramos, sem demora, estará disposta à execução”.!!0!l Também disse em 
outro lugar: “Posto que, se te louvam, vendo o que deves fazer, ainda que não o vejas 
senão naquele que é a Verdade imutável, quanto mais é preciso louvar Aquele que de 
antemão também determinou quereres isso”,!!2l «e deu-te o poder para tanto. E ele 
não deixará impune a tua desobediência”. Em seguida acrescentei: “Cada um é 
responsável pelo que recebeu. Portanto, se o homem tivesse sido criado de tal modo 
que pecasse inevitavelmente, seu dever seria pecar. E ao pecar, portanto, faria o que 
devia, e não faria senão seguir a lei da natureza”.!103] 

E afirmei novamente: “Anteriormente à vontade, qual poderia ser a causa 
determinante da vontade? Realmente, ou é a vontade ela mesma, e não sai dessa raiz 
da vontade, ou não é a vontade, e então não há pecado algum. Logo, ou a vontade é 
causa primeira do pecado, e nenhum pecado será causa primeira do pecado, e a nada 


se pode imputar o pecado senão ao próprio pecador. Logo, não se pode imputar 


justamente o pecado a não ser a quem seja dono da vontade”.!!º4l E um pouco depois: 
“Será talvez que essa causa leva o pecado a agir com tanta violência a ponto de forçar 


a quem não quer?”.!!951 Pelágio utilizou-se do meu testemunho num de seus livros. 
Depois de ter respondido a esse livro, eu quis que o título de meu livro fosse: 4 
natureza e a graça. 


Nessas e em outras minhas palavras semelhantes, pelo fato de não fazer menção da 


25 


graça de Deus, sobre a qual não se tratava então, pensam os pelagianos, ou podem 
pensar, que nós defendemos sua opinião. Mas em vão pensam assim. Pois é pela 
vontade que se peca e se vive retamente; esse foi o sentido dessas palavras. Portanto, 
a não ser pela graça de Deus, a vontade não pode libertar-se da escravidão pela qual 


se tornou escrava do pecado,!!ººl e recebe ajuda para vencer os vícios; os mortais não 
podem viver com retidão e piedade. E este favor divino, pelo qual a vontade se 
liberta, se não vem antes dela, seria dado em vista de seus merecimentos, e não seria 


obra da graça, a qual, sem dúvida, é dada gratuitamente.!!97] Tratamos bastante deste 
assunto em outros de nossos opúsculos, refutando esses novos hereges inimigos da 
graça; embora também nestes livros intitulados O livre-arbítrio, que não foram 
escritos contra eles, que ainda não existiam, mas contra os maniqueus; não nos 
omitimos de forma alguma a respeito da graça de Deus que eles pretendem anular 
com criminosa impiedade. 

Dissemos de fato, no segundo livro, que podem existir não somente os grandes 
bens, mas também os menores, se não vêm daquele de quem procedem todos os bens, 
ou seja, de Deus. Afirmei um pouco depois: “As virtudes pelas quais as pessoas 
vivem honestamente pertencem à categoria de grandes bens. As belezas dos corpos, 
sem os quais se pode viver com honestidade, contam-se entre os bens mínimos. E por 
sua vez, as forças do espírito, sem as quais não se pode viver de modo honesto, são 
bens médios. Das virtudes, ninguém usa mal; todavia dos outros bens, isto é, dos 
médios e dos inferiores, pode-se fazer seja bom, seja mau uso. O motivo pelo qual 
ninguém usa mal das virtudes é que a obra virtuosa consiste precisamente no bom uso 
daquelas coisas das quais não podemos também abusar. Ora, o bom uso nunca pode 
ser um abuso. Assim Deus, na superabundância e na grandeza de sua bondade, pôs à 
nossa disposição não somente grandes bens, mas também bens médios e outros 
inferiores. Essa bondade divina deve ser glorificada de preferência pelos grandes bens 
doados, mais do que pelos médios. Da mesma forma, mais pelos bens médios do que 
pelos pequenos. Todavia, por todos eles, Deus deve ser glorificado. Pois isso é 
melhor do que se eles não nos tivessem sido concedidos”.!108] 

E disse em outra passagem: “Quanto a ti, contenta-te, por enquanto, de conservar 
inabalável esse sentimento irremovível de piedade, de modo a professar não ser 
possível apresentar-se a teus sentidos, nem à tua inteligência, nem em geral a teu 
pensamento, bem algum que não venha de Deus”. E disse novamente em outro lugar: 
“Mas porque o homem que cai voluntariamente não pode igualmente se reerguer por 
si mesmo tão espontaneamente, seguremos com fé firme a mão de Deus que nos é 


estendida do céu, ou seja, nosso Senhor Jesus Cristo”. [09] 


E no terceiro livro, depois de ter dito aquilo do qual Pelágio se aproveitou de meus 
livros, conforme mencionei, afirmei: “Quem poderia ser culpado num ato mevitável? 
Mas o pecador pode-se precaver”. Em seguida, prosseguindo, acrescentei: “Apesar de 
tudo, acontecem certas ações que mesmo cometidas por ignorância foram 
condenadas, com obrigação de serem reparadas. Lemos nas Sagradas Escrituras o 
Apóstolo dizer: “Obtive misericórdia, porque agi por ignorância”.!10 E o rei-profeta: 
“Não te recordes dos pecados da minha mocidade e da minha ignorância”. 
Existem também ações condenáveis, ainda que praticadas por necessidade. Isso 


26 


quando o homem pretende agir bem e não o consegue. Pois de onde viriam estas 
palavras: “Não pratico o que quero, mas faço o que detesto”. E estas outras: “O querer 
está ao meu alcance, não, porém, o praticá-lo”. E ainda: “A came tem aspirações 
contrárias ao espírito e o espírito contrárias à carne. Eles se opõem reciprocamente, 
de sorte que fazeis o que não quereis”. Mas tudo isso pertence aos homens, enquanto 
suas ações são derivadas da primitiva condenação à morte. Pois se não existisse aí 
uma punição dada ao homem, mas apenas uma consequência de sua natureza, não 
haveria nesses atos pecado algum. Na verdade, se o homem não se afasta da condição 
conforme à qual foi criado naturalmente, de modo que não pode se encontrar num 
estado melhor, ele está fazendo o que deve, ao fazer essas coisas. Todavia, se o 
homem fosse bom, agiria de outra forma. Agora, porém, porque está nesse estado, ele 
não é bom nem possui o poder de se tornar bom. Seja porque não vê em que estado 
deve se colocar, seja porque, embora o vendo, não tem força de se alçar a esse estado 
melhor, no qual sabe que teria o dever de se pôr. Assim sendo, quem duvidaria que 
haja aí uma penalidade? Ora, toda penalidade se for justa é a punição do pecado e 
denomina-se castigo. Mas se o castigo fosse injusto, visto que ninguém hesita em ver 
aí uma penalidade, é evidente que teria sido imposto ao homem por algum dominador 
injusto. Ora, só um louco duvidaria da onipotência e da justiça de Deus. Logo, a 
penalidade é justa, e está destinada a punir algum pecado. Na verdade, nenhum 
dominador injusto poderia subtrair o homem ao poder de Deus, sem que ele o 
percebesse. Tampouco, arrebatá-lo desse mesmo Deus ou obrigá-lo contra sua 
vontade, como se ele fosse um incapaz, ou atemorizando-o, ou violentando o homem 
para atormentá-lo com um castigo injusto. Resta, portanto, que esse justo castigo se 
origine da condenação do homem”.!!!21 

E disse em outro lugar: “Não é próprio da natureza do homem criado, mas castigo 
do pecado, aceitar como verdadeiro o que é falso para errar contra a vontade e não 
poder resistir às ações libidinosas perante a dor do vínculo carnal que se opõe e 
atormenta. Mas como estamos falando sobre a liberdade da vontade em proceder 


retamente, estamos falando daquela vontade em que o homem foi criado”.!!13! 


Eis como discutimos muito antes de que existisse a heresia pelagiana, como se já 
discutissemos contra eles. Pois, ao dizer que vêm de Deus todos os bens, ou seja, 
tanto os grandes como os médios e os inferiores, nos médios situa-se o livre-arbítrio 
da vontade, porque se pode fazer mau uso deles; mas é de tal ordem que não podemos 
viver retamente sem ele. Mas seu bom uso já é uma virtude que se situa entre os bens 
maiores, dos quais não se pode fazer mau uso. E porque todos os bens, como ficou 
dito, tanto os grandes como os médios e como os inferiores procedem de Deus, 
conclui-se que também procede de Deus o bom uso da vontade livre, a qual é uma 
virtude e se conta entre os grandes bens. 

Em seguida se falou de que infelicidade, infligida com toda justiça aos que pecam, 
a graça de Deus nos liberta,!!!4l porque o homem pôde cair por sua própria vontade, 
mas não pode levantar-se; a essa infelicidade de uma justa condenação dizem respeito 
a ignorância e a dificuldade que todo homem padece desde o começo de seu 
nascimento, e deste mal ninguém se liberta a não ser pela graça de Deus.!!51 Os 
pelagianos não aceitam que essa condenação proceda de uma condenação justa ao 


27 


negar o pecado original, ainda que a ignorância e as dificuldades fossem os 
primórdios da natureza do homem; e a Deus não se deve culpar, mas louvar, assim 
como discutimos no mesmo terceiro Livro.!!9 Deve-se considerar essa discussão 
como dirigida contra os maniqueus, que não aceitam as Escrituras santas do Antigo 
Testamento, nas quais está a narrativa do pecado original; e tudo o que se lê nas 
Cartas dos apóstolos afirmam com abominável descaramento que foi interpolado por 
corruptores das Escrituras, como se não fosse dito pelos apóstolos. Mas contra os 
pelagianos é preciso defender o que ambas as Escrituras ensinam, as quais eles 
professam que aceitam. 

Esta obra começa assim: Dic mihi, quaeso te, utrum Deus non sit auctor mali 
[Pergunto-te: dize-me se Deus é autor do mal]. 


28 


10. Comentário ao Gênesis contra os maniqueus!! né 


dois livros 


Já estabelecido na Africa, escrevi dois livros sobre o Gênesis contra os maniqueus. 


Ainda que, nos livros anteriores, tudo o que dissertei foi para mostrar que Deus é 
sumamente bom e criador de todas as naturezas mutáveis, e que não existe natureza 
ou substância alguma que seja má, enquanto é natureza ou substância, nosso alvo 
eram os maniqueus. Contudo, esses dois livros foram publicados exclusivamente 
contra eles em defesa da Lei antiga, que combatem com o empenho decidido de seu 
tresloucado erro. 

O primeiro abrange as palavras: “No princípio, Deus criou o céu e a terra”, 181 até 
se completarem os sete dias, onde está escrito que Deus descansou no sétimo dia. [19] 
O segundo compreende a partir do que está escrito: “Esta é a história do céu e da 


terra”,20 até o momento em que Adão e sua mulher foram expulsos do paraíso e foi 
posta a guarda à árvore da vida.!2!H Finalmente, no fim do livro contrapus ao erro 


dos maniqueus a fé da verdade católica, abrangendo breve e claramente o que eles 
dizem e o que nós dizemos. 


O que eu disse: “Mas aquela luz nutre não somente os olhos das aves irracionais, 
mas também os corações puros daqueles que creem em Deus e se voltam do amor do 
temporal e visível para cumprir seus preceitos, do qual todos os homens são capazes, 
se quiserem”,122l não o considerem os novos hereges pelagianos que foi dito de 
acordo com sua doutrina. Com efeito, é verdade absoluta que todos os homens o 
podem, se quiserem; mas “a vontade é preparada pelo Senhor”,!!2*l mas cresce tanto 
pela dádiva da caridade para serem capazes. Isso não o disse aqui pelo fato de não ser 
necessário à questão presente. 

Mas com o que ali se lê não concordo absolutamente: “que a bênção de Deus, 
segundo a qual ele disse: “Sede fecundos, multiplicai-vos”,!!24l deve-se entender 
como a fecundidade carnal transmudada depois do pecado”;!!25] se as palavras não 
parecem ter outro sentido a não ser que se pense que aqueles homens não teriam 
filhos homens, se não tivessem pecado. Não é também plausível considerar-se apenas 
uma alegoria o fato de que as ervas verdes e as árvores frutíferas, de que fala o 


Gênesis, servem de alimento a todo gênero de animais e a todas as serpentes,!!2º] pois 


existem também quadrúpedes e aves que parecem viver apenas de carne.!!27] Pois 
seria possível que fossem alimentadas pelos homens com frutos da terra, se pela 
obediência com que os homens servissem a Deus sem pecado algum merecessem ter 
todos os animais e aves a seu total serviço. 

Pode preocupar também o que afirmei sobre o povo de Israel: “Aquele povo ainda 
servia à Lei pela circuncisão corporal e pelos sacrifícios como que no meio do mar 
dos pagãos”,!!281 visto que não podia oferecer sacrifícios entre os pagãos, tal como 
vemos que agora permanecem sem sacrifícios, a não ser que se considere um 
sacrifício o cordeiro que imolam na Páscoa. 


29 


O que registrei no segundo livro, ou seja, que pelo termo “sustento” se pode 
significar a vida, como os manuscritos de melhor tradução não registram “sustento”, 
mas “feno”,!!2ºl parece-me que não me expressei adequadamente. Pois o termo 
“feno” não é a propósito para significar a vida, como é o termo “sustento”. 

Parece-me também que não denominei com propriedade “palavras proféticas” as 
que estão escritas: “De que se orgulha quem é terra e cinza?”,!30 porque não 
constam no livro de quem estamos certos de que se deve denominar profeta. 

E também as palavras do Apóstolo que trazem o testemunho do Gênesis: “O 
primeiro homem, Adão, foi feito alma vivente”, [BI não as compreendi como ele 
queria ao expor o que está escrito: “Insuflou em suas narinas um hálito de vida e o 
homem se tornou um ser vivente”.!!*2l Pois o Apóstolo citou aquele testemunho para 
provar que o corpo é animado, mas eu pensei que com ele se poderia demonstrar que 
o homem foi criado como animal antes que como homem, não somente o corpo do 
homem. 31 

O que afirmei: “A nenhuma natureza os pecados prejudicam, a não ser os 
próprios”,!!34 eu o afirmei porque aquele que prejudica um justo não o prejudica de 
fato, visto que faz crescer sua recompensa nos céus;!!*5! contudo, pecando, prejudica 
de fato a si mesmo porque, pela sua vontade de prejudicar, receberá o dano com que 
prejudicou. Na verdade, os pelagianos podem aproveitar essa afirmação para sua 
doutrina, pelo fato de eu ter dito: “A nenhuma natureza os pecados prejudicam, a não 
ser os próprios”. Eles não consideram que as crianças, que certamente pertencem à 
natureza humana, contraem o pecado original, porque a natureza pecou nas pessoas 
dos primeiros pais e, por isso, a nenhuma natureza os pecados prejudicam, a não ser 
os próprios. Pois por um só homem, no qual todos pecaram, o pecado entrou no 
mundo,!!ºl pois eu não disse que os pecados não prejudicam a nenhum homem, mas 
a nenhuma natureza, a não ser os próprios. 

Da mesma forma, pelo que afirmei, eles podem procurar um refúgio semelhante, a 
não ser que se refira à natureza tal como foi criada no princípio, ou seja, sem pecado; 
pois essa é a verdadeira e propriamente a natureza do homem. Contudo, empregamos 
a palavra em sentido metafórico, de modo a denominarmos também natureza tal 
como o ser humano nasce; de acordo com essa expressão, disse o Apóstolo: “Éramos 
por natureza, como os demais, filhos da ira” 137] 

Esta obra começa assim: Si eligerent Manichaei quos deciperent [Se os maniqueus 
escolhessem a quem pudessem enganar]. 


30 


11. A música 


seis livros 


Depois, como lembrei anteriormente,!!$8! escrevi seis livros sobre 4 música, dos 
quais o sexto é mais conhecido, porque nele dissertei com a necessária profundidade 
sobre como de números corporais e espirituais, mas mutáveis, se pode chegar aos 
números imutáveis, que já estão na própria verdade imutável, e, assim, se tornam 
inteligíveis as coisas invisíveis de Deus através das criaturas. Os que não o 
podem e, contudo, vivem da fé em Cristo,!!4ºl chegam depois desta vida a contemplá- 
las com mais segurança e felicidade. Mas os que o podem, se lhes falta a fé em 
Cristo, que é o único mediador de Deus e dos homens,!!*!l perecem com toda sua 
sabedoria. 


O que disse nesse livro: “Pois os corpos são tanto melhores quanto mais 


harmoniosos são com estes números; mas a alma se torna melhor quando carece 
desses números que recebe através do corpo, quando se aparta dos sentidos carnais e 
se restaura com os números divinos da sabedoria”, 1142] não se deve entender como se 
não há de haver números corporais nos corpos incorruptíveis e espirituais, quando 
hão de ser muito mais formosos e graciosos; ou a alma não os há de sentir quando se 
tornar excelente, assim como aqui se torna melhor carecendo deles. Ela deve assumir 
aqui o trabalho de se afastar dos sentidos carnais para poder contemplar as coisas 
inteligíveis, porque é fraca e pouco idônea para dirigir sua atenção a ambas as coisas 
ao mesmo tempo; nessas coisas corporais deve precaver-se agora das seduções, 
enquanto a alma pode ser arrastada por um prazer libidinoso. Mas então será firme e 
perfeita para não se apartar da contemplação da sabedoria pelos números corporais, e 
de tal modo os sente que não é seduzida por eles, nem se torna melhor ao estar 
carente deles; mas seja boa e reta de tal modo que não a possam ignorar nem 
surpreender. 


Da mesma forma, o que afirmei: “Esta saúde apresentar-se-á com tanta firmeza e 
segurança, quando este corpo, em seu tempo e ordem determinados, tiver sido 
reabilitado em sua primitiva estabilidade”, não se pense que me expressei como 
se, depois da ressurreição, os corpos não serão mais perfeitos do que foram os corpos 
dos primeiros seres humanos no paraíso, quando não serão alimentados com 
alimentos corporais, com os quais se alimentavam antes, mas a primitiva estabilidade 
deve ser entendida no sentido de que aqueles corpos não padecerão enfermidade 
alguma, assim como estes não podiam sofrê-las antes do pecado. 


Em outra passagem, afirmei: “Muito mais penoso é o amor deste mundo. Pois a 


alma nele procura, a saber: a perseverança e a eternidade, e não as encontra, porque 
sua débil beleza termina ao sabor da transitoriedade das coisas, e o que nela imita a 
constância procede de Deus soberano através da alma; pois essa beleza mutável 


somente pelo tempo é superior à que o é pelo tempo e lugares”.!!441 A razão evidente 


31 


apoia estas palavras, se elas podem ser compreendidas de modo a não se entender a 
beleza passageira a não ser nos corpos humanos e de todos os animais que vivem com 
o sentido corporal. Pois com isso imita a constância naquela beleza. Porque os 
mesmos corpos permanecem em sua estrutura, enquanto permanecem; mas isso 
procede do Deus soberano para ela por meio da alma. 

Com efeito, a alma mantém essa estrutura evitando que o corpo dissolva e se 
dilua, o qual percebemos nos corpos dos animais quando morrem. Mas se se entende 
a débil beleza em todos os corpos, aquela afirmação obriga a considerar mesmo o 
mundo como um animal, para que também para ele venha de Deus soberano por meio 
da alma o que nele imita a estabilidade. Mas que este mundo seja um animal, como 
Platão opinou, assim como inúmeros outros filósofos, não consegui investigar com 
razões convincentes nem fiquei persuadido pela autoridade das divinas Escrituras. 
Daí que o afirmado por mim nesse sentido em que se pode aceitar, mencionei-o 


também na obra 4 imortalidade da alma e disse que eu o afirmei temerariamente,!!45] 
não porque confirmo que seja falso, mas porque não percebo que seja verdade que o 
mundo seja um animal. 

E não tenho dúvida de que se deve ter em conta com a maior certeza que este 
mundo não é um Deus para nós, tenha ele uma alma ou não. Porque se tiver uma 
alma, quem a criou foi nosso Deus; se não a tem, o mundo não pode ser Deus de 
ninguém e muito menos nosso. Contudo, pode-se crer com muita razão que há nele 
uma força espiritual e vital, mesmo que o mundo não seja um animal; essa força está 
a serviço de Deus nos santos anjos, para embelezar e administrar o mundo; essa força 
não é compreendida por eles. Sob a denominação de santos anjos pretendia designar 
toda criatura espiritual santa, constituída no secreto e oculto ministério de Deus; mas 
a santa Escritura não costuma designar os espíritos angélicos com o nome de almas. 
Por isso, no que afirmei pelo fim deste livro: “Os números racionais e intelectuais das 
almas bem-aventuradas e santas transmitem até os domínios terrenos e infernais, 
recebendo-a sem interferência de qualquer natureza, a própria lei de Deus, sem a qual 
as folhas não caem das árvores e são contados nossos cabelos”!!! não percebo 
como se possa mostrar o termo “das almas” como registrado de acordo com as santas 
Escrituras, visto que não pretendi designar aqui senão os anjos santos, sobre os quais 
não me recordo que tenha lido, nas palavras divinas canônicas, que sejam dotados de 
alma. 

Este livro começa assim: Satis diu pene. 


a 


12. O mestre!!! 
livro único 


Na mesma época escrevi um livro intitulado O mestre, no qual se discute, se 
investiga e se descobre que não há um mestre que ensine a ciência ao homem, a não 


ser Deus, de acordo com o que está escrito no Evangelho: “Pois um só é o vosso guia, 


Cristo”, 1148] 


Este livro começa assim: Quid tibi videmur efficere velle cum loquimur? [O que te 
parece que queremos fazer quando falamos?]. 


33 


13. A verdadeira religião! pi 


livro único 


Na mesma ocasião, escrevi um livro sobre 4 verdadeira religião, no qual se 
discute de muitos modos e consideravelmente que o único Deus verdadeiro, ou seja, a 
Trindade: Pai e Filho e Espírito Santo, deve ser adorado com uma religião sincera, e 
com quanta misericórdia foi dispensada aos homens, mediante a economia temporal, 
a religião cristã, que é a religião verdadeira, e como o homem deve se unir pela sua 
vida ao mesmo culto a Deus. Contudo, este livro fala principalmente contra as duas 
naturezas defendidas pelos maniqueus. 


Numa passagem desse livro afirmei: “Assim, pois, tem por coisa manifesta e 


evidente que nenhum erro teria sido possível em matéria religiosa, se a alma em vez 
de adorar uma alma como seu Deus, um corpo ou suas próprias imaginações”.[!50] 
Nessa passagem designei a alma em lugar de toda criatura incorpórea, não falando a 
modo das Escrituras, as quais, quando se expressam no sentido metafórico, não sei se 
querem significar pelo termo “alma” apenas aquela pela qual se movem os animais 
mortais, !!ºH entre os quais estão os homens, na medida em que são mortais. Mas um 
pouco depois abrangi o mesmo sentido melhor e mais brevemente quando disse: 
“Não sirvamos, pois, melhor as criaturas do que o Criador, nem nos dissipemos em 
vãos pensamentos,!!*2! e a nossa religião será perfeita”.1'5% Com efeito, com uma só 
palavra insinuei as duas criaturas, a espiritual e a corporal. Não se afasta desse 
sentido o que disse ali: “em suas próprias imaginações, por cuja causa disse aqui: 
nem nos dissipemos em vãos pensamentos”. 


E também o que afirmei: “Essa é em nossos tempos a religião cristã, e em 


conhecê-la e segui-la está a salvação segura e certíssima”;!!54| isso foi dito segundo o 
nome, e não segundo a própria realidade, significada por esse nome. Pois a própria 
realidade, que agora se denomina religião cristã, existia entre os antigos e não deixou 
de existir desde o começo do gênero humano até a vinda do próprio Cristo na carne, 
do qual a verdadeira religião, que já existia, começou a denominar-se cristã. Com 
efeito, quando os apóstolos começaram a anunciá-la depois de sua ressurreição e 
ascensão ao céu, e muitíssimos creram, os discípulos, como está escrito, foram 
denominados cristãos em Antioquia.!!55! Por isso eu disse: “Essa é em nossos tempos 
a religião cristã”, não porque não existiu em tempos anteriores, mas porque recebeu 
este nome posteriormente. 


Em outra passagem eu disse: “Atende, pois, aos raciocínios que se seguem, com 
zelo e piedade, o quanto fores capaz, porque Deus vem em auxílio de tais esforços”. 


[156] Isso não se deve entender como se Deus ajudasse apenas os zelosos e piedosos, 
pois ajuda também os não zelosos e piedosos para que o sejam, isto é, para que 
diligente e piedosamente o procurem; e a estes tais os ajuda para que o encontrem. 

Da mesma forma, em outro lugar: “Pode-se concluir que, depois da morte física — 


34 


devida ao primeiro pecado — a seu tempo e segundo sua ordem, este corpo será 


restituído a seu primeiro estado”.!!$7] Que tem este sentido: que a estabilidade 
original que perdemos pelo pecado implicava tamanha felicidade que não se 
declinava para o enfraquecimento da velhice. Portanto, a essa estabilidade original 
este corpo será restituído na ressurreição dos mortos. Mas terá mais, de modo que não 
se nutrirá de alimentos corporais, terá vida satisfatória tão só pelo espírito, quando 
ressuscitar para ter um espírito vivificante, e, por isso, será espiritual. Contudo, 
aquele corpo, que foi o primeiro, embora não haveria de morrer, se o homem não 


pecasse, foi criado, no entanto, como animal, para possuir uma alma vivente. 158] 


Afirmei em outro lugar: “De fato, o pecado é um mal voluntário. De nenhum modo 


haveria pecado se não fosse voluntário”.!!*?l Essa afirmação pode parecer falsa, mas 
se se observa com atenção, ver-se-á que está muito de acordo com a verdade. Com 
efeito, há de se considerar como pecado apenas o que é pecado, não o que é também 
pena do pecado, como mostrei anteriormente ao mencionar algo do livro terceiro 
sobre O livre-arbiítrio.6 Ainda que também aqueles que não sem razão são 
denominados pecados não voluntários, pois são cometidos ou por ignorância ou por 
violência, não podem ser cometidos sem o concurso da vontade, pois também aquele 
que peca por ignorância certamente comete com a vontade o que, sem ter que fazer, 
pensa que pode fazê-lo. E aquele que, pela concupiscência da carne contra o espírito, 
faz o que não quer!!º!! na verdade o deseja sem o querer e nisso não faz o que quer; 
mas se é vencido, consente na concupiscência querendo, e nisso não faz senão o que 
quer, ou seja, livre da justiça e servo do pecado.!!º2l E o que nas crianças se 
denomina pecado original, não tendo elas ainda o arbítrio da vontade, não é absurdo 
dizer-se que é voluntário, porque, contraído pela primeira má vontade do homem, 
tornou-se de certo modo voluntário. Por isso, não é falso o que afirmei: “De fato, o 
pecado é um mal voluntário. De nenhum modo haveria pecado, se não fosse 
voluntário”. Por essa razão, pela graça de Deus, não somente se perdoa o reato de 
todos os pecados passados em todos os que são batizados em Cristo, 191 o que 
acontece pelo Espírito de regeneração, mas também a vontade fica curada nos adultos 


e é preparada pelo Senhor, o que acontece pelo espírito de fé e de caridade. 


Em outra passagem, com respeito ao que disse sobre o Senhor Jesus Cristo: “Em 


nada Cristo agiu com violência, mas em tudo com persuasão e conselho”, 1165] não me 


ocorrera que com chicotes expulsou do templo os que vendiam e compravam.!6º! 
Mas o que significa isso ou que importância tem? Embora também tenha expulsado 
dos homens os demônios contra a vontade deles, não por uma palavra persuasiva, 
mas pela força do poder.!!971 

Disse também em outro lugar: “Logo, temos que seguir os que afirmam a 
existência do único Deus, como Deus soberano e verdadeiro e somente ele deve ser 


adorado. Se entre estes a verdade não brilha com evidência, temos que buscá-la em 


outra parte”.!!68l Isso pode dar a entender que eu o disse como se duvidasse da 
verdade dessa religião. Mas eu o afirmei como era apropriado para aquele ao qual eu 
escrevia. Pois assim me expressei: se entre estes a verdade não brilha com evidência, 


35 


não há dúvida de que brilha entre eles; disse-o do mesmo modo como diz o Apóstolo: 


“Se Cristo não ressuscitou”,!!9ºl sem que certamente não tivesse dúvida sobre sua 
ressurreição. 


Sobre o que eu disse: “Aqueles milagres não foram consentidos ao nosso tempo. 


Isso para que nosso espírito não exija sempre as coisas visíveis, e para que o gênero 
humano não se arrefeça pelo costume de se apoiar nesses bens, com cuja novidade se 


tinha inflamado”,!!70 é de fato verdade, pois até agora, quando se impõem as mãos 
aos batizados, não recebem o Espírito Santo de modo a poderem falar nas línguas de 


todos os povos,!!"!H ou até agora os doentes não ficam curados à passagem dos 


pregadores de Cristo;!!72l e se outros milagres aconteceram então que depois se vê 
claramente que cessaram. Mas o que afirmei não se deve entender como se agora não 
deve pensar que não se realiza milagre algum em nome de Cristo. Com efeito, eu 
mesmo, quando escrevia este meu livro, fiquei sabendo que um cego recuperou a 
vista junto aos corpos dos mártires de Milão, na mesma cidade, e outros muitos que 
se realizam em nossos dias, dos quais todos não podemos ter conhecimento e nem 
sequer podemos enumerar os que conhecemos. 


E o que eu disse em outra passagem: “E como diz o Apóstolo: “Toda ordem vem 


de Deus”; o Apóstolo não o disse com essas mesmas palavras, embora pareça ser a 
mesma afirmação. Pois ele disse: “E as que existem foram estabelecidas por Deus”. 
[173] 

E em outra passagem: “Não sejamos enganados por pessoa alguma, em absoluto. 
Se alguma coisa é desaprovada, com razão, é porque a menosprezamos, ao compará- 


la com algo melhor”.174 Isso foi afirmado sobre as substâncias e naturezas; pois 
sobre isso se discutia não a respeito das boas ações e dos pecados. 

Do mesmo modo, disse em outro lugar: “Tampouco se há de amar os outros como 
são amados os irmãos carnais, os filhos, a mulher, parentes, sócios ou concidadãos. 
Tal amor é também temporal. Nós não conheceríamos nenhum desses parentescos 
que se originam pelo nascimento e morte se a nossa natureza tivesse guardado os 
mandamentos e a imagem de Deus, em vez de ter sido relegada à corrupção”.!75] 
Desaprovo totalmente esse sentido, o qual já desaprovei anteriormente no primeiro 
livro do Comentário ao Gênesis contra os maniqueus.!7º Aquela afirmação leva à 
crença de que os primeiros esposos não gerariam os homens posteriores se não 
tivessem pecado, como se fosse preciso gerar mortais, e, no entanto, a geração é por 
meio da união do homem e da mulher. Pois não percebera ainda que era possível que 
não mortais nascessem de não mortais, se, por aquele grande pecado, a natureza 
humana não se houvesse deteriorado; e, por isso, se a fecundidade e a felicidade 
tivessem permanecido nos pais e nos filhos, até um certo número de santos, 71 os 
quais Deus predestinou,!!8! nasceriam homens que não sucederiam os pais mortais, 
mas reinariam com os viventes. Portanto, haveria também esses parentescos e 
afinidades, se ninguém houvesse pecado e ninguém houvesse morrido. 

E também disse em outra passagem: “Tendamos a Deus e religuemos nossas 
almas a ele somente — o que é, como dizem, o sentido original da palavra “religião” — 


36 


e abstenhamo-nos de toda superstição”.17º] Nessas minhas palavras, a razão que 
aleguei para se dizer “religião” agradou-me mais. Pois estou ciente de que autores 
latinos deram outra interpretação à origem desse nome; ou seja, denominou-se 
“religião” porque religa, termo que é derivado de “ligando” [legendo], ou seja, 
“elegendo” [eligendo|, de modo que em latim aparece religo [religo], assim como 
élego [escolho]. 

Este livro começa assim: Cum omnis vitae bonae et beatae via [O caminho de toda 
vida boa e feliz). 


37 


14. A utilidade de crer 


livro único 


Sendo já presbítero em Hipona, escrevi um livro sobre 4 utilidade de crer, dirigido 


a um meu amigo que, enganado pelos maniqueus, conforme meu conhecimento, 
estava preso a esse erro e zombava da disciplina da Igreja católica, porque os homens 
eram obrigados a crer, mas não recebiam instrução com argumentos bem seguros 


sobre o que é verdadeiro. Afirmei no livro:!!8º “Contudo, naqueles preceitos e 
mandamentos, os quais não é útil aos cristãos guardar, como seja o sábado, ou a 
circuncisão, ou os sacrifícios e outros preceitos semelhantes, estão encerrados tão 
grandes mistérios que toda pessoa piedosa entende que nada há mais pernicioso que 
serem aceitos ao pé da letra, ou seja, de acordo com as palavras; mas nada mais 
salutar que serem revelados pelo espírito. Daí a sentença: “A letra mata, mas o 


Espírito comunica a vida'”.!8!l Contudo, expliquei essas palavras do Apóstolo 
dando-lhes outro sentido e, pelo que parece ou, antes, transparece nas realidades, 
muito mais adequadamente na obra intitulada O espírito e a letra, ainda que esse 
sentido não mereça ser rejeitado. 


Disse também: “Há na religião duas categorias de pessoas dignas de louvor. Uma 
daqueles que já a encontraram, os quais também é preciso serem considerados muito 


felizes; a outra daqueles que a procuram com todo empenho e retidão”.!!82! Por essas 
palavras, se aqueles que a encontram, que dissemos já estarem em sua posse, de tal 
modo se consideram totalmente felizes, não nesta vida, mas naquela que esperamos e 
para a qual tendemos, nesse caso esse sentido não contém erro; pois há de se pensar 
que encontraram o que deviam procurar os que já estão ali aonde nós desejamos 
chegar, buscando e acreditando, ou seja, permanecendo no caminho da fé. Mas se se 
pensar que estes estão ou estiveram nesta vida, não me parece que isso seja verdade; 
não porque nesta vida não seja possível encontrar alguma verdade que se possa ver 
pela mente, e não crer pela fé, mas porque não é o bastante para torná-los 
perfeitamente felizes. Pois nem o que diz o Apóstolo: “Agora vemos em espelho e de 
maneira confusa”, e: “Agora meu conhecimento é limitado”, não se vê pela mente; 
vê-se, sim, mas os faz perfeitamente felizes. Com efeito, torna-os perfeitamente 
felizes o que disse: “Mas depois veremos face a face”, e: “Mas depois conhecerei 
como sou conhecido”.!8% Os que a encontraram, deve-se dizer que estão 
estabelecidos na posse da felicidade, à qual conduz o caminho da fé no qual 
permanecemos e aonde pela fé desejamos chegar. Mas quem são esses perfeitamente 
felizes que já estão naquela posse aonde leva este caminho, é uma questão 
importante. E com respeito aos santos anjos que ali estejam, não há questão. Mas com 
razão se pergunta com relação aos homens santos já falecidos se pelo menos pode-se 
dizer que eles já estão nessa posse. Pois já estão despidos do corpo corruptível que 


pesa sobre a alma,!!84l mas ainda esperam a redenção de seu corpo,!!8º e sua carne 


descansa na esperança.!!8º! Ainda não resplandece na futura incorrupção. Mas este 
não é o lugar para se investigar pela discussão se nada lhes falta para poderem 


38 


contemplar a verdade com os olhos do coração, como ficou dito, face a face. Da 
mesma forma o que eu disse: “Constitui grande felicidade saber as coisas importantes 
e honestas e também as divinas”, devemos referir à mesma felicidade. Pois nesta 
vida, por mais que se saiba a respeito dela, ainda não constitui a felicidade perfeita, 
porque dista muitíssimo o que dela se ignora. 


E o que afirmei: “Que interessa muito distinguir se se retém com a garantia da 


razão algo, o que chamamos “saber”, ou se se deve confiar na tradição oral ou escrita, 
a qual transmite aos que vêm depois o que se deve crer; e um pouco depois: portanto, 
o que sabemos, devemo-lo à razão; e o que cremos, devemo-lo à autoridade” 1187] não 
se há de entender de modo a termos receio de dizer no falar de cada dia que sabemos 
em que acreditamos por meio de testemunhas idôneas. Porque, quando falamos com 
propriedade, dizemos que sabemos somente o que compreendemos com razões 
sólidas da mente. Mas, quando falamos com palavras de uso corrente, como também 
fala a divina Escritura, não tenhamos dúvida em dizer que sabemos tanto o que 
percebemos pelos sentidos do nosso corpo como acreditamos em testemunhas 
fidedignas, contanto que percebamos a grande diferença entre esse saber e aquele. 


Igualmente o que eu disse: “Ninguém duvida de que todos os homens são ou 


estultos ou sábios”,!!881 pode parecer diferente e contrário ao que se lê no terceiro 
livro sobre O livre-arbítrio: “Como se a natureza humana não apresentasse um meio- 
termo entre a estultice e a sabedoria”.!!8º] Mas isso foi dito lá, quando se investigava 
sobre o primeiro homem, se foi criado sábio ou estulto ou nem desse ou daquele 
modo, pois não podíamos de forma alguma chamar estulto aquele que foi criado sem 
pecado, sendo a estultice um grande pecado; não aparece claro como poderíamos 
chamar sábio aquele que foi capaz de ser seduzido. E por isso quis dizer em resumo, 
como se a natureza humana não apresentasse um meio termo entre a estultice e a 
sabedoria. Considerava também as crianças, que, ainda que confessemos que 
contraem o pecado original, contudo não podemos chamá-las com propriedade nem 
sábias nem estultas, porque ainda não se guiam pelo livre-arbítrio tanto para o bem 
como para o mal. Agora, afirmei que todos os homens são ou estultos ou sábios, 
querendo dar a entender aqueles que já fazem uso da razão, pela qual se diferenciam 
dos animais para serem homens, assim como dizemos que todos os homens desejam 
ser felizes. Será que, nessa afirmação tão verdadeira e tão clara, tivemos receio de que 
se entendam também as crianças, que não são ainda capazes de querê-lo? 


Ao mencionar em outra passagem o que o Senhor Jesus fez quando estava na 


carne, acrescentei o seguinte: “Por que, perguntas tu, não se fazem agora esses 
milagres? E respondi: porque não chamariam a atenção se não causassem admiração; 


contudo, se fossem rotineiros, não causariam admiração”. Eu o disse porque 
agora não se realizam nem tão grandes nem todos, não porque agora não aconteça 
nenhum. 


Mas no fim do livro, eu disse: “Mas porque esta nossa conversa se prolonga mais 
do que se pensava, pomos aqui um final ao livro, no qual quero que te lembres que 


39 


ainda não comecei a refutar os maniqueus e não penetrei ainda naquelas cavernas 
nem abri algo importante sobre a Igreja católica, mas quis apenas extirpar de ti, se me 
fosse possível, a falsa opinião a nós insinuada com malícia e incompetência a respeito 
dos verdadeiros cristãos, e erguer-te a importantes e divinos ensinamentos. Por isso, 
este volume assim deve ser considerado; quando se aquietar mais o teu espírito, serei 
talvez mais expedito no restante”.!!?!l Não afirmei tudo isso como se nada ainda 
tivesse escrito contra os maniqueus, ou nada tivesse editado sobre a doutrina católica, 
podendo apresentar os testemunhos de que não me calei sobre ambos os assuntos, 
tendo publicado anteriormente tantos volumes; mas neste livro, dirigido a ele, ainda 
não começara a refutar os maniqueus e não invadira ainda aquelas frivolidades, nem 
mostrara algo importante sobre a Igreja católica, porque esperava, após ter dado esse 
começo, escrever-lhe o que ainda não escrevera aqui. 

Este livro começa assim: Si miai, Honorate, unum atque idem videretur esse [Ó 
Honorato, se me parecesse ser um e o mesmo]. 


40 


15. As duas almas Contra os maniqueus 


livro único 


Depois desse livro, sendo ainda presbítero, escrevi contra os maniqueus sobre 4s 


duas almas, das quais, conforme dizem, uma é parte de Deus, a outra procede do 
povo das trevas, não criado por Deus, mas coeterno com Deus; e cometem a loucura 
de dizer que num homem existem ambas as almas; uma boa, a outra má; ou seja, 
afirmam que essa má é própria da carne, a qual dizem que é também do povo das 
trevas; mas a boa, da parte que vem de Deus, que lutou com o povo das trevas, 
mesclou as duas; e atribuem as coisas boas do homem à alma boa, mas todos os 
males à alma má. 

Neste livro, o que eu disse: “Não há vida alguma, de qualquer espécie, que pelo 
fato de ser vida e enquanto é vida não pertença à sublime fonte e princípio da vida”, 


[192] disse-o para que se entenda que, como criatura, pertence ao Criador, mas não se 
pense que é como uma parte dele. 


Neste livro, o que eu disse: “Em parte alguma existe o pecado a não ser na 


vontade”,!!º*l os palacianos podem pensar que foi dito em favor da sua doutrina, 
devido às crianças, às quais negam ter o pecado, que lhes é perdoado no batismo, 
porque ainda não têm o arbítrio da vontade. Como se o pecado que, conforme dizem, 
contraem de Adão, ou seja, implicados em sua culpabilidade e, por isso, sujeitos à 
pena, pôde existir em alguma parte a não ser na vontade, com a qual foi cometido 
quando se deu a transgressão do preceito divino. Pode-se pensar também que é falsa a 
afirmação pela qual dissemos: “Em parte alguma existe o pecado, a não ser na 
vontade”, porque o Apóstolo afirmou: “Ora, se faço o que não quero... não sou mais 


eu que pratico a ação, mas o pecado que habita em mim”.!94] Pois esse pecado não 
está ainda na vontade, para poder dizer: “Faço o que eu quero”. Portanto, como é que 
o pecado não existe em parte alguma a não ser na vontade? Mas esse pecado do qual 
o Apóstolo assim falou denomina-se pecado porque foi cometido por causa do pecado 
e é pena do pecado, visto que se fala da concupiscência da carne, que ele manifesta 
nas palavras que vêm logo depois, dizendo: “Eu sei que o bem não mora em mim, 
isto é, na carne. Pois querer o bem está ao meu alcance; não, porém, praticá-lo”.125] 
A perfeição do bem consiste em que não exista no homem nem a própria 
concupiscência do pecado, no qual, quando se vive bem, a vontade não dá seu 
consentimento; sem embargo, não pratica o bem porque lhe é inerente a 
concupiscência à qual a vontade resiste; a culpabilidade dessa concupiscência é 
destruída pelo batismo, mas permanece a debilidade à qual todo fiel que vive 
retamente resiste com todo o empenho. Mas o pecado, que não está em parte alguma 
a não ser na vontade, deve-se considerar principalmente aquele que teve como 
consequência a condenação justa. Esse pecado entrou no mundo por um só homem; 
[196] ainda que também esse pecado, pelo qual se consente na concupiscência do 
pecado, não se comete a não ser pela vontade. Por isso, dissemos também em outro 


lugar: “Portanto, não é cometido senão pela vontade”.!!?7] 


41 


Em outra passagem, também defini a vontade, ao dizer: “A vontade é uma moção 
da alma com o objetivo de não perder ou de conseguir algo sem nenhuma coação”. 


[128] Tsso o disse com a finalidade de mostrar a diferença entre um que quer e o outro 
que não quer, e, desse modo, a intenção se dirija àqueles que no paraíso foram a 
origem do mal para o gênero humano, sem que ninguém os obrigasse a pecar, ou seja, 
a pecar por livre vontade, pois coincidentemente procederam contra o preceito, e o 


tentador persuadiu-lhes a assim proceder, mas não os obrigou.!!??] E o que pecou por 
ignorância pode-se dizer com razão que pecou não querendo, embora o que praticou 
por ignorância praticou-o, contudo, querendo; assim nem seu pecado se pode dizer 
que não estava na vontade. E essa vontade, como o disse a definição, foi uma moção 
da alma para não perder ou para conseguir algo sem nenhuma coação. Pois, se não 
quisesse, não teria praticado, não foi coagido a praticar. Portanto, praticou porque 
quis, ainda que tenha praticado o que quis ao ignorar ser pecado o que fez; assim, 
nem esse pecado deixou de estar na vontade, mas pela vontade de praticar, não pela 
vontade de pecar, mas a ação foi um pecado, pois praticou o que não devia praticar. O 
que peca coincidentemente, se pode resistir sem pecado à coação ao pecado, mas não 
resiste, certamente peca ao querer, pois o que pode resistir, não é obrigado a ceder. 
Mas o que não pode resistir à coação da concupiscência, usando bem da vontade e, 
por isso, procede contra os preceitos da justiça, isto já é pecado de modo a ser 
também pena do pecado. Consequentemente é verdade absoluta que não pode haver 
pecado sem o concurso da vontade. 


Da mesma forma, a definição de pecado, onde dissemos: “O pecado é a vontade de 


reter ou conseguir o que a justiça proíbe, do qual é livre para se abster”,!2001 é 


verdadeira, porque definiu o que é somente pecado, não o que é também pena do 
pecado. Pois, quando o pecado é tal que é também pena do pecado, o que pode a 
vontade sob o domínio da paixão senão talvez implorar ajuda, se for piedosa? Com 
efeito, na medida em que é livre, é porque na mesma medida foi libertada, !2º!l e nessa 
medida se denomina vontade. Em caso contrário, dever-se-ia denominá-la paixão em 
vez de vontade, que não é, como dizem os maniqueus por falta de bom senso, um 
acréscimo a uma natureza estranha, mas um desvio da nossa, da qual não se cura 
senão pela graça do Salvador. E se alguém afirma que mesmo a paixão nada mais é 
que a vontade, mas viciada e servidora do pecado, não duvidaria em aceitar, nem 
haveria de mover uma controvérsia a respeito de palavras, se existe a realidade. 
Assim demonstra-se também que, sem a vontade, não há pecado, seja atual, seja 
original. 


Além disso, com respeito ao que afirmei: “Já começara a investigar se aquele 
gênero mau de almas, antes de o homem se misturar, teve alguma vontade. Pois, se 
não tinha, estava sem pecado e era inocente e, portanto, de forma alguma era mau”. 
202] «Por isso, dizem eles, por que falais em pecado das crianças, cuja vontade 
afirmais não ter o reato do pecado?” Responde-se que se considera terem elas o reato 
do pecado não por causa de sua própria vontade, mas devido à sua origem. Com 
efeito, o que é todo homem pela sua origem, senão Adão? Além do mais, Adão tinha 


42 


certamente vontade, pela qual, depois que pecou, o pecado entrou no mundo por meio 
dele.!208] 


E da mesma forma, no que eu disse: “As almas não podem absolutamente ser más 
por natureza”, se pergunta como entendemos o que disse o Apóstolo: “Eramos por 


natureza como os demais, filhos da ira”, 1204] respondemos que nessas minhas 
palavras quis que se entendesse a natureza que é denominada natureza com 
propriedade, na qual fomos criados sem pecado. Pois esta se denomina natureza 
devido à origem, que tem um pecado, o que é contra a natureza. 


r 


E novamente, no que afirmei: “E sinal de maldade e insânia considerar alguém 


como réu de pecado porque não praticou o que não podia praticar”.!2051 «Por que, 
então, dizem eles, considerar que as crianças têm o reato do pecado?” Responde-se: 
porque são assim consideradas pela origem daquele que não fez o que podia fazer, ou 
seja, observar o preceito divino. Mas porque eu disse: “Essas almas, o que quer que 
seja que pratiquem, se praticam por natureza e não pela vontade, ou seja, se são 
carentes da moção livre da alma para praticar ou não praticar, se, finalmente, não lhes 
é concedido poder algum de se absterem de sua obra, não podemos considerá-las 


pecadoras”,!209] a questão sobre as crianças não traz preocupação, porque são 
consideradas no reato do pecado pela origem daquele que pecou pela vontade, não 
carecia da livre moção da alma para praticar e para não praticar e tinha grande poder 
para se abster da má obra. Algo que os maniqueus não afirmam a respeito do povo 
das trevas, que inventam em suas fábulas e defendem que a natureza sempre foi má, 
nunca boa. 


Contudo, pode-se indagar em que sentido eu disse: “mesmo que haja almas, o que, 


entretanto, é incerto, entregues a ofícios corporais não por causa do pecado, mas por 
natureza, e ainda que sejam inferiores tocam-nos, no entanto, por alguma vizinhança 
interior, nem por isso convém considerá-las más, porque, quando nós seguimos e 
amamos as coisas corporais, somos maus”; disse-o a respeito daquelas das quais 
começara a falar anteriormente, dizendo: “Ainda que se concorde com os maniqueus 
que somos seduzidos à torpeza por algum gênero inferior de almas, não concluem ou 


se elas são más por natureza ou se são o sumo bem”.!207 E levei a discussão até essa 
passagem, onde disse: “Mesmo que haja almas, o que, entretanto, é incerto, entregues 
a ofícios corporais não por causa do pecado, mas por natureza” etc. Por isso, pode-se 
perguntar por que eu disse: “O que, entretanto, é incerto”, se não se deveria duvidar 
em absoluto que não existem tais almas. 

Mas eu o disse porque comprovei, pelos que dizem, que o diabo e seus anjos são 
bons em seu gênero e na natureza, em que Deus os criou, são tais quais em sua 
ordem, mas são um mal para nós, se por eles somos excitados e seduzidos; se, porém, 
nos precavermos deles e os vencermos, são honra e glória. E para isso, os que o 
dizem, pareceu-lhes que podem aduzir testemunhos idôneos das Escrituras para 
prová-lo; ou o que está escrito no livro de Jó, quando descreve o diabo: “Este é o 


princípio da obra do Senhor, a qual fez para seus anjos se divertirem”,!208l ou a 


sentença do salmo: “E o Leviatã que formaste para com ele brincar”.!20º] 


43 


Essa questão que devia tratar e resolver, não contra os maniqueus, que não pensam 
nisso, mas contra os outros que assim pensam, não quis abordar e resolver então para 
evitar que o livro se tornasse mais longo, ao perceber que, se concordasse com eles 
nisso, os maniqueus deveriam e já poderiam ser convencidos, quando propõem com 
desvairado erro que a natureza do mal é coeterna ao eterno Bem. Por isso, afirmei: “o 
que, entretanto, é incerto”, não porque eu disso duvidasse, mas porque essa questão 
não fora ainda resolvida entre mim e aqueles que assim pensam; essa questão eu a 
resolvi com clareza, na medida do possível, em outros livros posteriores sobre o 
Gênesis ao pé da letra de acordo com as santas Escrituras. 


Disse em outro lugar: “Por isso pecamos ao amar as coisas corporais: porque tanto 
temos o preceito de amar as coisas espirituais como o podemos por natureza, e então 


tornamo-nos ótimos e deveras felizes em nosso gênero”.!2! Pode-se perguntar por 
que podemos por natureza, e não pela graça. Mas a questão contra os maniqueus 
versava sobre a natureza. E, certamente, isso o faz a graça, para que a natureza 
curada, porque a viciada não pode, possa por meio daquele que veio buscar e salvar o 
que perecera.!2!] 

Recordando então essa graça, orei pelos meus familiares íntimos que ainda estão 
presos a esse mortífero erro e disse: “Ó Deus grande, ó Deus onipotente, Deus de 
bondade infinita, a quem é lícito crer e entender como inviolável e incorruptível; 6 
Unidade Trina, que a Igreja católica adora, suplicante vos peço, tendo experimentado 
em mim a vossa misericórdia, que as pessoas, com as quais desde minha infância 
mantive a melhor harmonia em toda a nossa convivência, não permitais que divirjam 
de mim em vosso culto”.2!2] Ao orar assim, já estava convencido pela fé de que 
recebem ajuda da graça de Deus não somente os que se voltam para ele, para 
progredir e ser perfeitos, já que se pode dizer que essa graça é concedida pelos 
merecimentos de sua conversão, mas também é próprio da mesma graça que se 
convertam para Deus, pois orei por aqueles que estavam bem afastados dele e orei 
para que se convertam à sua graça. 

Este livro começa assim: Opitulante Dei misericordia [Com o auxílio da 
misericórdia de Deus]. 


44 


16. Atas contra o maniqueu Fortunato 


livro único 


Na mesma época do meu sacerdócio, disputei contra Fortunato, um presbítero dos 
maniqueus que vivera muito tempo em Hipona e seduzira tantas pessoas que, por 
causa delas, era-lhe grato viver ali. Esta discussão, enquanto debatíamos, foi 
registrada por estenógrafos, para elaborarem como que atas, pois fazem constar data e 
cônsules. Procuramos recolher os dados da discussão para elaborar um livro que 
ficasse para recordação. A questão versava sobre de onde procede o mal, afirmando 
eu que o mal no homem teve sua origem no livre-arbítrio da vontade, mas ele se 
esforçava para persuadir-me de que o mal era uma natureza coeterna com Deus. Mas 
no dia seguinte, confessou finalmente que nada encontrava para dizer-nos. Não se 
tornou católico, mas afastou-se de Hipona. 


Neste livro, o que afirmei: “Digo que a alma foi criada por Deus, como todas as 
coisas que foram criadas por Deus; e entre os seres que o Deus onipotente criou, a 
alma tem a primazia”, [213] eu o afirmei pretendendo que se entendesse em geral a 
respeito de toda criatura racional, embora, nas santas Escrituras, não se pode 
encontrar em absoluto nem facilmente que se denominem almas as dos anjos, como o 
dissemos anteriormente. 

E disse também em outra passagem: “Digo que não há pecado se não se peca por 
vontade própria”; [214 onde não pretendi dar a entender aquele pecado que não é, ao 
mesmo tempo, pena de pecado; com efeito, a respeito dessa pena falei em outra 
passagem o que devia dizer.!2151 

E disse também: “Para que depois a mesma carne, que nos atormenta nas penas, 
ao permanecermos em pecados, submeta-se a nós na ressurreição e não nos aflija 
nenhuma adversidade, de modo que possamos observar a lei e os preceitos”. [2161 Essa 
afirmação não deve ser entendida como se também no Reino de Deus, onde teremos 
um corpo incorruptível e imortal, a lei e os preceitos hão de ser tomados das divinas 
Escrituras; mas porque lá se observará com toda fidelidade a lei eterna, e os dois 
preceitos do amor de Deus e ao próximo!?!7! não os observaremos na letra, mas no 
mesmo amor perfeito e eterno. 

Esta obra começa assim: Quinto calendas septembris, Arcadio Augusto bis et 
Rufino viris clarissimis consulibus [Aos vinte e oito de agosto, sendo cônsules 
Arcádio Il e Rufino, varões ilustríssimos]. 


45 


I7. Aféeo símbolo!?!8! 
livro único 


Pela mesma época, sendo presbítero, na presença e por ordem dos bispos que 
realizaram em Hipona o concílio plenário da África, dissertei sobre 4 fé e o símbolo. 
Essa conferência, a instâncias de alguns deles, que me estimavam com mais afeto, 
passei para um livro, no qual se trata dos mesmos assuntos, mas não apresenta aquela 
contextura de palavras que se confiam aos competentes para guardá-las na memória. 

Nesse livro, ao falar da ressurreição da carne, eu disse: “O corpo ressurgirá, de 
acordo com a fé católica, que não induz à falsidade. Isso parece incrível para quem 
agora pensa na carne, mas não tem em conta o que há de ser; pois, naquela 
transformação angélica, já não haverá mais carne e sangue, mas haverá corpo”,2!I e 
o restante que ali abordei sobre a mudança dos corpos terrenos em corpos celestes, 
pois o Apóstolo disse, ao falar desse assunto: “A carne e o sangue não podem herdar 
o Reino de Deus”.!220 Está claro que, por essas palavras, o Apóstolo não negou a 
existência futura da substância da carne no Reino de Deus, mas denominou, pelo 
nome de carne e sangue, ou os homens que vivem segundo a carne,221 ou a própria 
corrupção da carne, a qual então certamente não existirá. Com efeito, depois de ter 
dito: “A carne e o sangue não podem herdar o Reino de Deus”, compreende-se que 
tenha acrescentado, como que explicando o que dissera: “Nem a corrupção herdar a 
incorruptibilidade”.222 Acerca desse assunto difícil de que os fiéis se convençam, 
aquele que ler o último livro de 4 cidade de Deus verá que discorri sobre ele com a 
maior diligência que me foi possível. 

Este livro começa assim: Quoniam scriptum est [Porque está escrito]. 


46 


18. Comentário literal ao Gênesis, inacabado!?23! 


livro único 


Depois de escritos dois livros sobre o Gênesis contra os maniqueus, pelo fato de 
ter interpretado as palavras da Escritura no sentido alegórico e não me atrevia a 
explicar tão grandes segredos das coisas naturais ao pé da letra, isto é, como podiam 
ser entendidas de acordo com a propriedade histórica o que ali foi dito, quis 
experimentar minhas forças nessa empresa deveras trabalhosa e dificílima, mas meu 
tirocínio na explicação das Escrituras sucumbiu sob o tamanho do peso do fardo. E 
sem terminar um livro, descansei desse trabalho que não podia levar avante. Mas, ao 
fazer as retratações a meus opúsculos nesta obra, ela veio-me às mãos com suas 
imperfeições. Não a publicara e tinha determinado suprimi-la porque escrevi depois 
doze livros com o título Comentário literal ao Gênesis. Embora muitas coisas 
pareçam mais questionadas que resolvidas nesses livros, contudo, este não pode ser 
comparado àqueles. Mas este, depois de apresentar as retratações, quis que também 
permanecesse como um testemunho não inútil, assim penso, de minha aprendizagem 
na explicação e investigação das divinas Escrituras; e quis que seu título fosse: 
Comentário literal ao Gênesis, inacabado. 

Descobri que o havia ditado até a estas palavras: “O Pai é somente Pai, o Filho 
não é outra coisa senão o Filho, porque, quando é denominado semelhança do Pai, 
embora mostre que não há qualquer dessemelhança, contudo, o Pai não é só, se tem 
uma semelhança”.!224! Depois dessas palavras, repeti as palavras da Escritura que 
deveriam ser estudadas e tratadas: “Façamos o homem à nossa imagem, como nossa 
semelhança”.!22º] Até aqui deixava ditado o livro incompleto. 

Mas o que nele vem em seguida, considerei que devia acrescentar quando fiz a 
retratação; mas nem assim o terminei, deixei-o inacabado mesmo depois do 
acréscimo. Pois, se o terminasse, teria discorrido pelo menos sobre todas as obras e 
palavras de Deus relativas ao sexto dia.!22ºl Pareceu-me supérfluo mencionar o que 
neste livro me desagrada, ou defender o que, não sendo bem compreendido, possa 
desagradar a outros. Em suma, advirto que se prefiram ler os doze livros que escrevi 
muito tempo depois, sendo bispo, e se faça por eles um juizo a respeito deste. 

Este livro começa assim: De obscuris naturalium rerum, quae omnipotente Deo 
artifice facta sentimus, non affirmando, sed quaerendo tractandum est [Vamos tratar, 
não afirmando, mas investigando, sobre as dificuldades encontradas nas coisas 
naturais que aceitamos terem sido feitas por Deus todo-poderoso e criador]. 


47 


19. O sermão do Senhor na montanha!2'! 


dois livros 


Na mesma época, escrevi dois volumes sobre O sermão do Senhor na montanha, 
segundo Mateus. No primeiro dos livros, tendo em conta o que está escrito: “Bem- 


aventurados os que promovem a paz, porque serão chamados filhos de Deus”,!228] eu 
disse: “A sabedoria é própria dos que promovem a paz, nos quais tudo já está posto 
em ordem, e não há neles nenhum movimento rebelde contra a razão, mas tudo 


obedece ao espírito do homem, que também obedece a Deus”.22º] Isso causa 
estranheza pelo modo como o disse. Com efeito, a ninguém pode acontecer nesta vida 
que não tenha nos membros a lei que contraria a lei do espírito.!230] 

De fato, mesmo que o espírito do homem conseguisse resistir-lhe de modo a não 
cair em nenhum movimento, nem por isso se poderia dizer que não a contrariaria. 
Portanto, o que foi dito: “Não há neles movimento algum rebelde contra a razão”, 
pode-se aceitar nos que promovem a paz, se refrearem as concupiscências da carne 
até chegar um dia à paz mais perfeita. 


Pelo que, ao que afirmei, depois de ter dito, repetindo a mesma sentença 
evangélica: “Bem-aventurados os que promovem a paz, porque serão chamados 


filhos de Deus”,!2*!! acrescentei dizendo: “E essas coisas podem realizar-se nesta 
vida, assim como, conforme cremos, aconteceu aos apóstolos”.!2321 Devem-se 


entender essas palavras não que pensemos não ter havido nos apóstolos, durante esta 
vida, nenhum movimento da carne contrário ao espírito, [233] mas cremos que isso 
pode acontecer aqui, como cremos ter acontecido aos apóstolos, ou seja, com aquela 
medida de perfeição humana em que pode haver perfeição nesta vida. Pois não foi 
dito: essas coisas podem acontecer nesta vida, pois acreditamos ter acontecido aos 
apóstolos. Mas foi dito: “Assim como, conforme cremos, aconteceu aos apóstolos”; 
de modo que aconteçam como aconteceu a eles, ou seja, com aquela perfeição da qual 
é capaz esta vida, não como há de acontecer naquela paz pleníssima que esperamos, 


quando se dirá: “Morte, onde está a tua vitória?”.1254] 


Em outra passagem, o testemunho que apresentei: “O Dom do Espírito é, na 


verdade, sem medida”,!2551 não tinha compreendido que se tratava propriamente de 
Cristo. Pois, se não se desse o Espírito aos outros homens na medida, Eliseu não 
pediria o duplo espírito possuído por Elias.!2*º] 


Do mesmo modo, ao explicar o que está escrito: “Não será omitido nem um só “1”, 
uma só vírgula da Lei, sem que tudo seja cumprido”,237] não disse que não se podia 
entendê-lo senão como uma forte expressão de perfeição.!258! Onde se pergunta se 
essa perfeição se pode entender de tal modo que, contudo, seja verdade, que ninguém 
em uso do arbítrio da vontade possa viver aqui sem pecado. Pois, por quem a lei pode 
ser observada até nos mínimos pormenores senão por aqueles que cumprem todos os 
preceitos divinos? Mas nos mesmos preceitos há um que nos ordena dizer: “E perdoa- 


48 


nos as nossas dívidas como também nós perdoamos aos nossos devedores”;!2ºº1 esta 
oração toda a Igreja a diz e dirá até o fim do mundo. Portanto, consideram-se 
cumpridos todos os mandamentos, quando é perdoado tudo o que não se faz. 


Na verdade, o que disse o Senhor: “Aquele, portanto, que violar um só destes 


menores mandamentos e ensinar os homens a fazerem o mesmo etc.”, até aquela 
passagem onde diz: “se a vossa justiça não exceder a dos escribas e fariseus, não 
entrareis no Reino dos Céus”,24'! eu expliquei melhor e mais adequadamente em 
sermões meus posteriores; o que disse neste livro seria longo corrigir aqui. A esse 
respeito, o sentido ali leva a concluir que é maior a justiça daqueles que dizem e 
fazem do que a dos fariseus e escribas. Pois, referindo-se aos escribas e fariseus, o 
Senhor diz em outra passagem: “Pois dizem, mas não fazem”.!24!] 

Também entendi melhor depois o que está escrito: “Aquele que se encolerizar 
contra seu irmão”.!2*2l Pois os manuscritos gregos não registram: sem motivo, como 
aqui está registrado, ainda que o sentido seja o mesmo. Pois dissemos aquilo 
considerando o que significa “encolerizar-se contra seu irmão”, porque não se 
encoleriza contra o irmão aquele que se encoleriza contra o pecado do irmão. 
Portanto, aquele que se encoleriza contra seu irmão, e não contra o pecado dele, 
encoleriza-se sem motivo. 


Da mesma forma, o que eu disse: “Isto se deve aplicar também ao pai e à mãe e 
aos demais vínculos de sangue, de modo que odiemos neles o que o gênero humano 


herdou ao nascer e ao morrer”,!2*ºl soa como se não houvesse esses parentescos, se 
ninguém morresse não existindo nenhum pecado, precedente à natureza humana; já 
desaprovei esse sentido anteriormente. Pois, de fato, há parentescos e afinidades; 
mesmo não existindo nenhum pecado original, o gênero humano cresceria e se 
multiplicaria. E, por isso, é preciso resolver de outro modo o porquê de o Senhor ter 
ordenado amar os inimigos,!?**l se em outra passagem ordenou odiar os pais e os 
filhos:!2*5] não foi resolvido aqui, mas a resolvemos muitas vezes depois, ou seja, que 
amemos nossos inimigos para ganhá-los para o Reino, e odiemos os parentes, se são 
para nós um obstáculo para o Reino de Deus. 


Neste livro, discorri meticulosamente sobre o preceito que proíbe abandonar a 


esposa, a não ser por motivo de fornicação,!2*ºl mas a que fornicação o Senhor se 
referiu, por cujo motivo é permitido abandonar a esposa? A que é condenada por 
adultérios, ou aquela da qual está escrito: “Aniquilas todos os que te são infiéis”,247] 


na qual está também a primeira [pois se afasta do Senhor aquele que, tomando os 
membros de Cristo, os faz membros de uma meretriz].!2*8! É assunto para nele se 
pensar e sobre ele investigar uma e outra vez. Não quero que o leitor, em assunto tão 
importante, difícil de resolver, considere ser suficiente para si nossa dissertação; mas 
leia também outras obras, tanto nossas, escritas depois, como de outros que sobre ele 
refletiram e dele trataram melhor; ou ele mesmo, se puder, examine com espírito 
vigilante e inteligente o que aqui lhe pode interessar com razão. Não porque todo 
pecado seja fornicação, pois nem todo aquele que peca é condenado por Deus, que 


49 


ouve todos os seus santos dizerem: “E perdoa-nos as nossas dívidas”,!2º] mas 
condena todo aquele que se afasta dele.!2501 Mas até onde se deve entender e quais 
são os limites desta fornicação, e se por causa dela é também permitido abandonar a 
esposa, é uma questão deveras obscura. E onde disse que é permitido, não ordenado, 
não tive em conta outro testemunho que diz: “O que retém [em casa] uma adúltera é 
um insensato e um ímpio”.!25! Na realidade, eu não disse ser adúltera aquela mulher, 
mesmo depois de ter ouvido do Senhor: “Nem eu te condeno. Vai, e de agora em 
diante não peques mais”,!2º2l se ouviu essas palavras e obedeceu. 


Em outra passagem, o pecado mortal contra o irmão do qual fala o apóstolo João: 


“Mas não é a respeito deste que eu digo para que ore”,25% eu o defini a ponto de 
dizer: “O pecado mortal contra o irmão penso que existe quando alguém ofende a 
fraternidade depois de conhecer a Deus pela graça de nosso Senhor Jesus Cristo e se 
agita pelo furor da inveja contra a mesma graça que o reconciliou com Deus”.254] 
Isso certamente não o confirmei, pois disse que era uma opinião; mas tive de 
acrescentar: se ele chegar ao fim da vida neste mundo com tão criminosa 
perversidade da alma, pois não se deve perder a esperança a respeito da pior pessoa 


existente nesta vida, e convém orar por aquele de quem não se desespera. 


Disse também no segundo livro: “A ninguém será lícito ignorar o Reino de Deus, 
se seu Unigênito veio do céu como homem-Senhor não apenas de modo inteligível, 
mas também visível, para julgar os vivos e os mortos”.!25 Mas não percebo se se 
pode denominar com exatidão homem-Senhor aquele que é o Mediador de Deus e 
dos homens, o homem Cristo Jesus,!2>º! sendo ele Senhor: quem, pois, não se pode 
denominar homem-senhor em sua santa família? E para me expressar assim, consultei 
alguns comentaristas católicos das palavras divinas. Mas em qualquer lugar onde eu 
disse, não gostaria de ter dito. Com efeito, percebi depois que não se deve expressar 
assim, embora se possa defendê-lo com alguma razão. 

Da mesma forma, o que disse: “Quase não há ninguém cuja consciência possa 


odiar a Deus”,!2º7l percebi que não deveria dizê-lo, pois são muitos os que deles está 


escrito: “Não te esqueças do rumor dos teus adversários”.[258] 


Em outra passagem, no que eu disse: “Por isso disse o Senhor: “A cada dia basta o 


seu mal”,!25l porque a própria necessidade obrigará a tomar alimento; penso que o 
mal é assim denominado porque para nós é castigo; está, portanto, relacionado com 
esta fragilidade que merecemos pecando”,!2º! não tive em conta que aos primeiros 
homens foram-lhes dados no paraíso alimentos corporais, antes de terem merecido 
pelo pecado essa pena de morte. Pois eram de tal modo imortais com o corpo ainda 
não espiritual, mas animal, que na imortalidade do corpo se serviam de alimentos 
corporais. 

Do mesmo modo o que afirmei:!2º! «A qual Igreja, gloriosa, Deus escolheu, sem 
manchas nem rugas”, não o disse porque já é tal totalmente, embora não 
duvidasse ter sido escolhida para isso, para ser assim quando Cristo, sua vida, 


50 


aparecer; pois então ela também aparecerá com ele na glória;!2ºº devido a essa glória 
foi denominada gloriosa. 

Da mesma forma, sobre o que o Senhor disse: “Pedi e vos será dado; buscai e 
achareis; batei e vos será aberto”,!29 pensei explicar com dificuldade em que se 
diferenciam as três partes; mas muito melhor, se tivesse explicado que se referem a 
uma perseverante petição. De fato, revela isto onde concluiu tudo com uma só 
palavra: “Quanto mais o vosso Pai, que está nos céus, dará coisas boas aos que lhe 
pedem”,!2º5 pois não disse: aos que pedem, aos que buscam, aos que batem. 

Esta obra começa assim: Sermonem quem locutus est Dominus [O sermão que o 
Senhor proferiu]. 


5d 


20. Salmo contra a seita de Donato 


Desejando fazer chegar ao conhecimento do povo mais humilde e sobretudo dos 
ignorantes e dos iletrados a causa dos donatistas, para que a pudessem gravar na 
memória, na medida do possível, compus em latim um salmo que lhe fosse cantado, 
mas até a letra V. Esses versos recebem o nome de alfabéticos. Mas omiti as três 
últimas letras; acrescentei, porém, um final como epílogo, como se a mãe Igreja lhes 
estivesse falando. Mesmo o refrão [estribilho], que servia de resposta, e o prólogo da 
causa, dos quais nada se cantava, não seguem a ordem das letras; pois sua ordem 
começa depois do prólogo. Mas não o quis compor num gênero poético, evitando que 
a necessidade da métrica me obrigasse a empregar palavras menos usadas pelo vulgo. 

Este salmo começa assim: Omnes qui gaudetis pace, modo verum judicate [Todos 
vós, que gozais de paz, julgai agora onde está a verdade]. 


52 


21. Réplica à carta do herege Donato!*! 


livro único 


Na mesma época do meu sacerdócio, escrevi também um livro contra uma carta de 
Donato, que foi o segundo bispo da seita de Donato em Cartago, depois de Maiorino. 
Nessa carta ele diz que o batismo de Cristo consiste apenas na comunhão com ele, ao 
qual nos opomos neste livro. 

Em certa passagem falei a respeito do apóstolo Pedro que sobre ele, como sobre 
uma pedra, foi fundada a Igreja. Este sentido é também cantado pela boca de muitos 
dos versos do beatíssimo Ambrósio, onde fala do canto do galo: “Ele, pedra da Igreja 
/ Chora sua culpa ao cantar o galo”. 

Mas sei que expliquei depois muitas vezes que o dito pelo Senhor: “Tu és Pedro, e 
sobre esta pedra edificarei minha Igreja”, se entendesse sobre aquele que Pedro 
confessou, ao dizer: “Tu és o Messias, o Filho de Deus vivo”,!297] e assim Pedro, 
denominado “pedra”, significaria a pessoa da Igreja que é edificada sobre esta pedra, 
e recebeu as chaves do Reino dos Céus. Pois não lhe foi dito: “Tu és pedra”; mas: 
“Tu és Pedro”.!2681 «F essa rocha era Cristo”,2º1 à quem Pedro confessou, como é a 
fé de toda a Igreja, e foi chamado Pedro. Mas entre as duas opiniões, o leitor escolha 
a mais provável. 


Afirmei em outra passagem: “Deus não procura a morte de ninguém”. Deve-se 
entender assim: que o homem adquiriu para si a morte abandonando a Deus, e 
também a adquire aquele que não recorre a Deus, conforme está escrito: “Mas Deus 
não fez a morte”.!2791 Mas não é menos verdadeiro este testemunho: “Vida e morte... 
tudo vem do Senhor”,27H ou seja, a vida do doador, a morte do vingador. 


Disse também em outro lugar que Donato, cuja carta eu refutava, tinha suplicado 


que o imperador nomeasse como juízes entre ele e Ceciliano bispos de ultramar, mas 
é mais provável que não o fez este Donato, mas um outro Donato, mas do mesmo 
cisma. Mas aquele não era bispo donatista em Cartago, mas de Casis-Nigris, o qual 
foi o primeiro a introduzir o abominável cisma em Cartago. Nem foi, certamente, 
Donato de Cartago quem determinou que os cristãos fossem rebatizados, em que eu 
pensava quando respondia à sua carta. Também não foi ele quem eliminou do meio 
de uma sentença palavras indispensáveis para seu sentido, onde está escrito: “O que 
se purifica do contato com morto, que proveito tira de sua ablução?”. Mas nós, antes 
que existisse a seita de Donato, aprendemos depois que muitos manuscritos, 
certamente africanos, tinham sido elaborados, de modo a não ter no meio: “E de novo 
o toca”. Se eu disso soubesse, não teria dito tantas coisas contra ele, como contra um 
ladrão ou corruptor da palavra divina. 
Este livro começa assim: Abs te ipso praesente audieram [Ouvira de ti presente]. 


53 


22. Réplica a Adimanto Discípulo de Mani 


livro único 


Na mesma época chegaram às minhas mãos algumas dissertações de Adimanto, 


que fora discípulo de Mani, as quais escreveu contra a lei e os profetas, pretendendo 
demonstrar que os escritos evangélicos e apostólicos lhes eram contrários. Respondi- 
lhe, repetindo suas palavras e dando-lhes minha resposta. Concluí esta obra com um 
só volume e nele respondi a algumas questões não uma, mas duas vezes, porque se 
perdera a primeira resposta e então se encontrou quando já havia respondido pela 
segunda vez. Na verdade, resolvi algumas das questões nos sermões ao povo na 
igreja; a algumas ainda não respondi; algumas ficaram de lado perante outros 
assuntos mais urgentes, sem contar o acúmulo do esquecimento. 


Neste livro, pois, eu disse: “Antes da vinda do Senhor, aquele povo, que recebeu o 
Antigo Testamento, se mantinha por algumas sombras e figuras das realidades, 
conforme a disposição admirável e bem ordenada dos tempos. Contudo, há nele tanta 
pregação e anúncio do Novo Testamento que nada se encontra na doutrina evangélica 
e apostólica, embora sejam preceitos e promessas divinas e difíceis que estão faltando 
nos livros antigos”.!272l Mas era preciso acrescentar: “quase”, e ter dito: “Que quase 
nada se encontra na doutrina evangélica e apostólica, embora sejam preceitos e 
promessas divinas que estão faltando nos livros antigos”. Pois, por que o Senhor diz 
no sermão evangélico na montanha: “Ouvistes o que foi dito aos antigos, [...] eu, 
porém, vos digo”,!275l se ele nada mais ordenou senão o que o preceito estabelecia 
naqueles livros antigos? Além disso, não lemos que o Reino dos Céus foi prometido 
aquele povo entre as promessas feitas após a Lei ter sido entregue por meio de 
Moisés no Monte Sinai? Lei que se denomina com propriedade Antigo 
Testamento, que foi prefigurado, conforme o Apóstolo, por meio de Sara e de seu 
filho; mas também o Novo foi figurado por meio de Sara e seu filho.!275] 

Portanto, se se examinam as figuras, encontram-se ali todas as profecias que se 
fizeram realidades ou se esperam serão realidades por meio de Cristo. Sem embargo, 
devido a que alguns preceitos, não figurados, mas apresentados na realidade, se 
encontram não no Antigo Testamento, mas no Novo, deveria dizer-se com mais 
cautela e prudência: “Quase nada do que se encontra”, pois podia existir no Novo 
Testamento o que não existe no Antigo, ainda que no Antigo estejam os dois 


preceitos sobre o amor de Deus e do próximo,!27º! onde estão resumidos com razão 


todos os preceitos tanto da Lei e dos Profetas como os evangélicos e apostólicos.!277 


Da mesma forma o que eu disse: “O nome dos filhos se entende de três maneiras 


nas santas Escrituras”,!278] foi dito um tanto irrefletidamente, visto que, sem dúvida, 


omitimos outras maneiras; assim, se diz filho da geena, 279] ou filho adotivo,!280 os 
quais se entendem não segundo a natureza, nem segundo a ciência, nem segundo a 
imitação. Das três maneiras, como se fossem as únicas, citamos exemplos segundo a 


natureza, como os judeus filhos de Abraão,!28!! segundo a ciência, como o Apóstolo 


54 


chama de seus filhos aqueles a quem ensinou o Evangelho,!º2! segundo a imitação, 


como nós que somos filhos de Abraão, cuja fé imitamos.!283! 


1:/284] «Quando tiver revestido a incorruptibilidade e a imortalidade, já 


Mas afirme 
não haverá carne e sangue”, [285] foi afirmado sobre a carne segundo a corrupção 
carnal, não segundo a carne futura, não segundo a substância, mas segundo aquela em 


que o corpo do Senhor foi denominado carne mesmo depois da ressurreição.!286] 


Disse em outro lugar: “Se alguém não mudar a vontade, não pode praticar o bem, 
que ele ensina em outra passagem, depende de nossa vontade, quando diz: “Ou 
declarais que a árvore é boa e o seu fruto é bom, ou declarais que a árvore é má e o 
seu fruto é mau””.!287] Isso não é contra a graça de Deus que pregamos. Pois depende 
do homem mudar para melhor a vontade; mas essa vontade não existe se não é dada 
por Deus, do qual foi dito: “Deu [lhes] deu o poder de se tornarem filhos de Deus”. 
288] Como está em nosso poder o que fazemos quando queremos, nada está mais no 
poder que a própria vontade; mas “a vontade do homem é preparada pelo Senhor”. 
289] Desse modo, portanto, ele dá o poder. Do mesmo modo se deve entender o que 
eu disse depois: “Que está em nosso poder que mereçamos ou ser inseridos à bondade 
de Deus ou ser excluídos por sua severidade”,!2º0] pois não está em nosso poder 
senão o que segue a nossa vontade, a qual, como é disposta forte e capaz pelo Senhor, 
facilmente se faz uma obra de piedade, mesmo o que seja difícil e impossível. 

Este livro começa assim: De eco quedo scriptum est: in principio fecit Deus 
caelum et terram [Sobre o que está escrito: “No princípio Deus fez o céu e a terra”]. 


So 


23. Explicação de algumas proposições da Carta do Apóstolo aos Romanos!!! 


Sendo ainda presbítero, aconteceu que se lia a Carta do Apóstolo aos Romanos 


entre nós que vivíamos juntos em Cartago, e os irmãos fizeram-me perguntas, e, ao 
respondê-las, como me era possível, eles quiseram que as escrevesse antes que se 
perdesse, sem escrever, o que eu dizia. Como lhes obedecesse, um livro a mais se 
juntou a meus opúsculos anteriores. 

Neste livro, eu disse: “Mas o que o Apóstolo disse: “Sabemos que a Lei é 
espiritual, mas eu sou carnal””,2º2! «mostrou sobejamente que a Lei não poder ser 
cumprida senão pelos espirituais, que assim os faz a graça de Deus”. Eu não quis 
certamente que isso se referisse à pessoa do Apóstolo, que já era espiritual, mas à 


pessoa do homem posto sob a Lei, ainda não sob a graça.!??2] Pois assim entendia 
antes essas palavras, as quais, tendo lido depois alguns comentaristas das palavras 
divinas, cuja autoridade me convencia, examinei com mais cuidado e percebi que 
podiam referir-se ao próprio Apóstolo, que disse: “Sabemos que a Lei é espiritual, 
mas eu sou carnal”, o que mostrei com cuidado, como me foi possível nos livros que 
escrevi há pouco contra os pelagianos. 

Portanto, neste livro, o que foi dito: “Mas eu sou carnal, e o restante até a 
passagem onde ele diz: “Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte? 


Graças sejam dadas a Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso””,!2º41 afirmei que o 
homem, descrito ainda sob a Lei, não estabelecido ainda sob a graça, quer proceder 


bem, mas faz o mal vencido pela concupiscência da carne. Dessa sujeição à 
concupiscência não o liberta senão a graça de Deus por Jesus Cristo Senhor nosso, 
pelo Dom do Espírito Santo, por cujo meio é derramada a caridade em nossos 


corações, !2ºl vence as paixões da carne, de modo que não lhes consintamos para 
fazer o mal, mas, antes, façamos o bem [...]. 

Assim fica destruída a heresia pelagiana, segundo a qual a caridade não vem de 
Deus para nós, mas de nós, e por ela vivemos bem e piedosamente. Mas nos livros 
que publicamos contra eles provamos que essas palavras se aplicam melhor ao 
homem espiritual e já estabelecido sob a graça por causa do corpo de carne, que não é 
anda espiritual, mas o será na ressurreição dos mortos. E devido à mesma 
concupiscência da carne, contra a qual de tal modo pelejam os santos, não lhes dando 
consentimento para o mal, que não ficam isentos nesta vida de seus movimentos, aos 
quais se opõem, afastando-os; mas não os terão naquela vida, onde a morte será 
absorvida pela vitória. 297] Assim, por causa dessa concupiscência e seus 
movimentos, aos quais de tal modo resistem que, apesar de estarem em nós, qualquer 
santo já estabelecido sob a graça pode dizer todas essas palavras que aqui disse. 


Como palavras do homem ainda não estabelecido sob a graça, mas sob a Lei.!2?8! 


Demonstrá-lo agora seria longo, e já indiquei onde o demonstrei.!2??] 


Da mesma forma, discorrendo sobre o que Deus elegeu naquele que ainda não 
nascera, ao qual disse que serviria ao mais velho, e o que reprovou do mesmo modo 
no mais velho ainda não nascido," dos quais, por isso, faz menção, embora muito 


56 


depois, o citado testemunho profético: “Amei a Jacó e aborreci a Esaú”,!! conduzi 
a argumentação para poder dizer: “Portanto, Deus não escolheu em sua presciência as 
obras de cada um, as quais ele mesmo daria, mas escolheu a fé em presciência, de 
modo que, sabendo com antecedência aquele que nele acreditaria, escolheu aquele a 
quem daria o Espírito Santo, a fim de que alcançasse mesmo a vida eterna pelas boas 
obras”.892! Ainda não havia feito investigação cuidadosa, nem havia descoberto qual 
é a eleição da graça, da qual diz o Apóstolo: “Constituiu-se um resto segundo a 
eleição da graça”,Bº% a qual não é certamente graça se a precedem alguns 
merecimentos, nem mesmo o que é dado, não segundo a graça, mas segundo o débito, 
é devolvido antes pelos méritos do que por uma doação. 

Por isso, o que eu disse em continuação: “Pois diz o Apóstolo: “É o mesmo Deus 
que realiza tudo em todos”,!º4l mas em parte alguma foi dito: É Deus que crê tudo 
em todos”; e acrescentei em seguida: “Portanto, o que cremos é nosso, mas que 
façamos o bem é daquele que outorga o Espírito Santo aos que creem”;!5 na 
verdade não o diria, se já soubesse que também a própria fé se encontra entre os dons 
de Deus, que são outorgados no Espírito. Ambas são nossas pelo arbítrio da vontade; 
contudo, ambas nos são dadas pelo Espírito de fé e de caridade. Não somente a 
caridade, mas, como está escrito: “Amor e fé da parte de Deus, o Pai, e do Senhor 


Jesus Cristo”.306] 


E o que eu disse um pouco depois: “Pois pertence a nós crer e querer, mas a ele 
pertence dar aos que creem e querem a faculdade de realizar boas obras pelo Espirito 
Santo, pelo qual é “derramado o amor em nossos corações””,!7] é sem dúvida 
verdade se, pela mesma regra, ambos sejam dele, pois ele prepara a vontade, 81 e 
ambos são nossos, pois nada se faz se não queremos. E por isso, o que também disse 
depois: “Porque não podemos querer se não somos chamados; e ao querermos depois 
do chamado, não bastam nossa vontade e nosso concurso se Deus não outorgar forças 
aos que correm e conduzi-los aonde ele chama”; e em seguida acrescentei: “Está 
claro, portanto, que o agir bem não depende daquele que quer, nem daquele que 
corre, mas de Deus que concede misericórdia”,B9ºl é, sem dúvida, verdade. Mas 
discorri pouco sobre o próprio chamado, que se realiza de acordo com o desígnio de 
Deus; 10 pois não é assim com todos, mas somente com os eleitos. 

Além disso, o que afirmei um pouco depois: “Pois assim como naqueles que Deus 
escolhe não são as obras, mas a fé que dá início aos méritos para se praticar boas 
obras pela graça de Deus, assim, naqueles que ele condena, a infelicidade e a 
impiedade dão início ao merecimento do castigo”, disse-o como uma grande verdade, 
mas não pensei em investigar nem disse que o próprio mérito da fé é dom de Deus. 


Em outra passagem, eu disse: “Pois de quem se compadece, excita-o a praticar 
boas obras, e a quem endurece, !H abandona-o para agir mal. Mas aquela 
misericórdia também se atribui ao mérito precedente da fé, e este endurecimento, à 


impiedade precedente”. !21 O que, realmente, é verdade; mas haveria que investigar 
se também o mérito da fé vem da misericórdia de Deus, isto é, se essa misericórdia se 
realiza no homem por isso, porque é fiel, ou se se realiza para que seja fiel. Pois 


3 


lemos e o Apóstolo diz: “Como quem alcançou misericórdia do Senhor para ser fiel”; 
313] não disse: porque era fiel. Portanto, é concedida certamente ao fiel, mas é 
outorgada também para ser fiel. Com efeito, eu me expressei com exatidão em outra 
passagem no mesmo livro: “Porque, se também somos chamados não pelas obras, 
mas pela misericórdia de Deus, e ela é concedida aos que creem para praticar boas 
obras, os pagãos não devem invejar essa misericórdia”,!!4l embora tenha discorrido 
ali com menos diligência sobre o chamado que acontece por desígnio de Deus. 

Este livro começa assim: Sensus hi sunt in epistula Pauli ad Romanos [É este o 
sentido na Carta de Paulo aos Romanos]. 


58 


24. Explicação da Carta aos Gálatas"! 


livro único 


Depois desse livro, expliquei a Carta do Apóstolo aos Gálatas, não comentando 


aqui e ali, ou seja, omitindo alguns versículos, mas de modo contínuo e toda ela. 
Reuni, porém, toda a explicação num só livro. 

Nele, o que foi dito: “Portanto, são dignos de crédito os primeiros apóstolos que 
foram enviados não pelos homens, mas por Deus, por meio de um homem, ou seja, 
por Jesus Cristo ainda mortal. Digno de crédito era também o último dos apóstolos 
que foi enviado por Jesus Cristo, já Deus perfeito depois da ressurreição, devido à 
imortalidade foi dito: já Deus perfeito”, a qual começou a possuir depois da 
ressurreição, não devido à divindade, que é sempre imortal, da qual nunca se 
despojou, na qual é inteiramente Deus, mesmo quando teve que morrer. As palavras 
seguintes revelam este sentido: “Os primeiros são os apóstolos enviados por Jesus 
Cristo, ainda em parte homem, isto é, mortal; o último é o apóstolo Paulo enviado por 
Jesus Cristo já inteiramente Deus, ou seja, completamente imortal”. Pois eu o afirmei 
ao explicar o que disse o Apóstolo: “Não da parte dos homens nem por intermédio de 
um homem, mas por Jesus Cristo e Deus Pai”, como se Jesus Cristo já não fosse 
homem. Pois continua: “Que o ressuscitou dentre os mortos”,!*!ºl para mostrar por 
que dissera: nem por intermédio de um homem. Por isso, devido à imortalidade, 
Cristo Deus não é agora um puro homem, mas pela substância da natureza humana, 
na qual subiu ao céu, é também agora mediador de Deus e dos homens, o homem 


Cristo Jesus, "1 pois virá assim como o viram os que o viram indo para o céu.!!8! 


E o que eu disse: “E graça de Deus aquela pela qual nos são perdoados os pecados 
para alcançarmos a reconciliação com Deus, mas é a paz que nos alcança a 
reconciliação”,!*!?l deve-se entender de tal modo que saibamos que ambas dizem 
respeito à graça geral de Deus, tal como no povo de Deus, onde uma coisa era Israel 
em particular, outra coisa era Judá; mas ambos eram Israel em geral. 

A mesma coisa, ao explicar: “Por que, então, a Lei? Foi acrescentada em vista das 
transgressões”,[º20] considerei que era preciso fazer pausa, de modo que a pergunta 
fosse: “Por que, então?”, e em seguida a resposta: “A Lei foi acrescentada em vista 
das transgressões”. Esta pontuação não está contra a verdade, mas parece melhor essa 
pausa, de modo que a pergunta seja: “Por que, então, a Lei?”. E se deduza a resposta: 
“Foi acrescentada em vista das transgressões”. 

Mas o que afirmei: “Assim, como que dando uma norma: “Por que, se vos 
conduzis pelo Espírito, não estais mais sob a Lei”, para entendermos que estão sob a 
Lei aqueles cujo espírito de tal modo deseja contra a carne que não fazem o que 
querem, ou seja, não se considerem invictos na caridade da justiça, mas sejam 
vencidos pela carne que deseja mal contra si”,!2!l isso tem o sentido que eu pensava 
haver no que foi dito: “A came tem aspirações contrárias ao espírito e o espírito 
contra a carne. Eles se opõem reciprocamente, de sorte que não fazeis o que quereis”, 
3221 ou seja, isso diz respeito aos que estão sob a Lei, não ainda sob a graça.!?º! 


59 


Ainda não entendera que essas palavras convinham também àqueles que estão sob a 
graça, não sob a Lei,“ porque também eles não gostariam de ter, se pudessem, os 
desejos da carne, contra os quais desejam pelo espírito, ainda que não lhes deem seu 
consentimento. E, portanto, não fazem o que querem, porque querem estar isentos 
desses desejos, mas não podem. Então não os terão, quando tiverem a carne 
incorruptível. 

Este livro começa assim: Causa propter quam scribit Apostolus [O motivo pelo 
qual o Apóstolo escreve aos gálatas é este]. 


60 


25. Explicação incoada da Carta aos Romanos” Sao 


livro único 


Empreendi a tarefa de explicar a Carta aos Romanos, assim como a Carta aos 
Gálatas. Mas seriam muitos os livros desta obra, se a terminasse. Terminei apenas um 
deles, discorrendo sobre a saudação, ou seja, do princípio até o ponto onde diz: 
“Graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo”.!8Zº! Aconteceu 
que nos demoramos ao querermos resolver a difícil questão, que incidiu sobre o 
pecado contra o Espírito Santo, pecado que não é perdoado nem neste mundo nem no 
mundo futuro.!327! Mas depois, deixei de acrescentar outros livros, explicando a carta 
inteira, amedrontado perante a magnitude e dificuldade da obra, e parti para outras 
obras mais fáceis. O fato é que deixei apenas um livro, cujo título quis que fosse: 
Comentário incoado à Carta aos Romanos. 

Onde afirmei: “Que a graça está na remissão dos pecados, mas a paz consiste na 
reconciliação com Deus”, em todas as passagens onde o disse não se deve entender 
como se a graça €e a paz não estivessem incluídas na graça geral, mas, sim, que sob o 
nome da “graça” esteja significada especificamente a remissão dos pecados. Assim 
como dizemos “Lei” especificamente, de acordo com o que foi dito: “A Lei e os 
Profetas”,[º281 e também de um modo geral incluindo também os profetas. 

Este livro começa assim: In Epistula quam Paulus apostolus scripsit ad Romanos 
[Na carta que o apóstolo Paulo escreveu aos romanos]. 


61 


26. Oitenta e três questões diversas 


livro único 


Entre as obras que escrevemos, há uma extensa, considerada, no entanto, como um 


único livro que traz o título: Oitenta e três questões diversas. Como as questões 
estivessem dispersas em muitas fichas, com a finalidade de que as encontrasse 
facilmente quem as desejasse ler, sendo já bispo, ordenei que fossem reunidas para 
compor um livro, depois de numerá-las. Pois, desde os primeiros tempos de minha 
conversão e depois de voltarmos para a África, foram ditadas em qualquer ordem, 
conforme os irmãos me faziam perguntas, ao me verem com tempo livre. 


A primeira destas questões é: 4 alma existe por si mesma? 


A segunda: O livre-arbítrio. 

A terceira: O homem é mau por ter a Deus como seu autor? 

A quarta: Qual a causa de o homem ser mau? 

A quinta: O animal irracional pode ser feliz? 

A sexta: O mal. 

A sétima: O que se denomina alma com propriedade no ser animado? 

A oitava: 4 alma se move por si mesma? 

A nona: Os sentidos corporais podem perceber a verdade? — Nesta questão, o que 
afirmei: “Tudo o que os sentidos corporais percebem, o que se denomina também “o 
sensível”, sofre mudança sem interrupção de tempo”, não é verdade, sem dúvida, com 
relação aos corpos incorruptíveis depois da ressurreição; mas agora nenhum sentido 
de nosso corpo pode perceber como nossos corpos serão, a não ser que Deus revele 
algo a esse respeito. 

A décima: O corpo foi criado por Deus? 

A décima primeira: Por que Cristo nasceu de mulher? 

A décima segunda, cujo título é: Opinião de um sábio, não é minha; mas 
considerando que a dei a conhecer a alguns irmãos que então estavam recolhendo 
com muita solicitude estas minhas questões, e como lhes aprouve, quiseram inscrevê- 
la entre nossas respostas. Seu autor é certo Fonteu de Cartago, e trata da necessária 
mudança da mente para ver a Deus; escreveu-a sendo pagão, mas faleceu como 
cristão batizado. 

A décima terceira trata de como se prova que os homens são superiores aos 
animais. 

A décima quarta: O corpo de nosso Senhor Jesus Cristo não era um fantasma. 

A décima quinta: O entendimento. 

A décima sexta: O Filho de Deus. 

A décima sétima: 4 ciência de Deus. 

A décima oitava: 4 Trindade. 

A décima nona: Deus e a criatura. 

A vigésima: O lugar de Deus. 

A vigésima primeira: Deus não é o autor do mal. Nesta questão é preciso ter 
cuidado para não se interpretar mal o que eu disse: “Assim, não é causa do mal 


62 


aquele que é o autor de todas as coisas, visto que todas as coisas são boas na medida 
em que são boas”, e não se julgue por isso que não procedem os castigos para os 
maus, os quais certamente são um mal para os que são castigados. Mas assim me 


expressei no mesmo sentido em que foi dito: “Deus não fez a morte”, [32º] e, no 


entanto, em outra passagem está escrito: “Vida e morte, tudo vem de Deus”.550] 


Portanto, o castigo dos maus, que procede de Deus, é na verdade um mal para os 
maus, mas está entre as obras boas de Deus, pois é justo que os maus sejam 
castigados, e tudo o que é justo é evidentemente bom. 

A vigésima segunda: Deus de nada necessita. 

A vigésima terceira: O Pai e o Filho. Onde eu disse: “O mesmo gerou a Sabedoria 
pela qual se denomina sábio”. Mas depois tratei melhor dessa questão no livro 4 
Trindade. 

A vigésima quarta: O pecado e a boa obra estão no livre-arbítrio da vontade. É 
absolutamente verdade que estão, mas o homem é libertado pela graça de Deus para 
ser livre e para obrar retamente. 

A vigésima quinta: 4 cruz de Cristo. 

A vigésima sexta: 4 diferença de pecados. 

A vigésima sétima: 4 Providência. 

A vigésima oitava: Por que Deus quis criar o mundo? 

A vigésima nona: Há alguma coisa acima ou debaixo no universo? 

A trigésima: Tudo foi criado para utilidade do homem? 

A trigésima primeira não é minha, mas de Cícero; no entanto, porque a dei a 
conhecer aos irmãos, escreveram-nas entre as minhas questões que estavam 
recolhendo, pois queriam saber como se dividiam e se definiam as virtudes da alma. 

A trigésima segunda: Alguém compreende uma coisa melhor que outro, e a 
compreensão de uma coisa progride até o infinito? 

A trigésima terceira: O medo. 

A trigésima quarta: Não se deve amar outra coisa senão não ter medo? 

A trigésima quinta: O que se deve amar? — Nesta questão, o que eu disse: “Deve 
ser amado aquilo que nada mais é que conhecê-lo”, não o aprovo totalmente. Pois não 
tinham um Deus aqueles a quem foi dito: “Não sabeis que sois um templo de Deus e 
que o Espírito Santo habita em v6s?”;!5! contudo não o conheciam, ou não o 
conheciam como deve ser conhecido. A mesma coisa o que eu disse: “Ninguém 
conhece a vida feliz e é infeliz; conhece”, disse eu, como deve ser conhecida. Pois 
quem não a conhece totalmente pelo menos dentre os que possuem o uso da razão, 
pois sabem que querem ser felizes? 

A trigésima sexta: O dever de alimentar a caridade, onde eu disse: “Deus e a 
alma, pela qual ele é amado, denomina-se com propriedade caridade mais pura e 
realizada, se não se ama outra coisa”. Se isso é verdade, como o Apóstolo diz: 
“Ninguém jamais quis mal à sua carne”2!32] Por isso exorta os maridos a amar suas 
esposas.!33] Por essa razão eu disse: “Denomina-se com propriedade caridade”, pois 
se ama a carne certamente, mas não falando com propriedade, mas por causa da alma 
à qual está sujeita e dela se utiliza. Com efeito, embora pareça ser amada por si 
mesma, ao não a querermos disforme, sua honra deve referir-se a outra coisa, ou seja, 
aquilo do qual procede tudo o que é. 


63 


A trigésima sétima: O sempre nascido. 

A trigésima oitava: 4 conformação da alma. 

A trigésima nona: Os alimentos. 

A quadragésima: Se a natureza das almas é uma só, de onde procedem as diversas 
vontades dos homens? 

A quadragésima primeira: Se Deus criou todas as coisas, por que não as criou 
iguais? 

A quadragésima segunda: Como a Sabedoria de Deus, o Senhor Jesus Cristo, 
esteve ao mesmo tempo no ventre de sua mãe e nos céus? 

A quadragésima terceira: Por que o Filho de Deus apareceu como homem, e o 
Espírito Santo, em forma de pomba? 

A quadragésima quarta: Por que o Senhor Jesus Cristo veio tão tarde? — Quando 
falei das idades do gênero humano como idade de um só homem, eu disse: “Também 
não foi conveniente que o Mestre viesse não como jovem, de um modo divino, a cuja 
imitação o homem se formasse em costumes exemplares”. E que fortalecia essa 
afirmação o que o Apóstolo diz, ou seja, que os párvulos foram guardados sob a Lei 


que lhes serviu de guia.!54 Mas essa afirmação pode levar alguém a perguntar por 
que Cristo veio na sexta idade do gênero humano, como que na sua velhice. 
Respondo assim: o que foi dito sobre a juventude refere-se ao vigor e ardor da fé que 


obra pelo amor,!**º! mas o referente à velhice corresponde à divisão dos tempos. Com 
efeito, pode-se entender ambos os sentidos no universo dos homens, o que não é 
possível ao se falar das idades de cada um; se no corpo não podem coexistir a 
juventude e a velhice, é possível na alma — aquela pela jovialidade e esta pela 
maturidade. 

A quadragésima quinta: Contra os matemáticos. 

A quadragésima sexta: As ideias. 

A quadragésima sétima: Podemos ver alguma vez nossos pensamentos? — Onde eu 
disse: “Os corpos angélicos, aos quais esperamos possuir semelhantes, é de se crer 
que são muito cheios de luz e etéreos”, se isso se entende sem os membros que agora 
possuímos e sem a substância da carne, embora incorruptível, é um erro. Desta 
questão, ou seja, sobre a visão de nossos pensamentos, tratei muito melhor na obra 4 
cidade de Deus.!83º] 

A quadragésima oitava: O que se deve crer. 

A quadragésima nona: Por que os filhos de Israel sacrificavam visivelmente 
vítimas de animais? 

A quinquagésima: 4 igualdade do Filho. 

A quinquagésima primeira: O homem criado à imagem e semelhança de Deus. 
— O que significa o que afirmei: “Um homem sem vida não se denomina homem se se 
fala corretamente”, se mesmo o cadáver de um homem se denomina homem? Por isso 
deveria ter dito: “Não se denomina homem com propriedade”, onde disse: “Não se 
denomina homem corretamente”. Também disse: “Não sem razão se vê a diferença 
entre uma coisa que é imagem e semelhança de Deus, e outra, à imagem e 


[337] 


semelhança de Deus,!*>8! tal como professamos ter sido criado o homem”.!3?1 Essa 
afirmação não deve ser entendida como se não se pudesse denominar o homem como 
imagem de Deus, visto que o Apóstolo diz: “Quanto ao homem, não deve cobrir a 


64 


cabeça, porque é também a glória de Deus”;!*0 mas se diz também à imagem de 
Deus, o qual não se pode dizer a respeito do Unigênito, que é apenas imagem, não à 
imagem. 

A quinquagésima segunda: Sobre o que está escrito: Arrependo-me de ter feito o 


homem. 

A quinquagésima terceira: O ouro e a prata que os israelitas receberam dos 
egípcios. 

A quinquagésima quarta: Sobre o que está escrito: Quanto a mim, estar junto de 


Deus é meu bem!**2 — onde eu disse: Mas o que existe de melhor que qualquer alma 


denomina-se Deus, deveria ter dito: “Melhor que todo o espírito criado”. 

À quinquagésima quinta: sobre o que está escrito: Que sejam sessenta as rainhas, 
e oitenta as concubinas; as donzelas [...] sem conta. 

A quinquagésima sexta: Os quarenta e seis anos da construção do templo. 

À quinquagésima sétima: Os cento e cinquenta e três peixes. 

À quinquagésima oitava: João Batista. 

À quinquagésima nona: As dez virgens. 

A sexagésima: Daquele dia e da hora, ninguém sabe, nem os anjos dos céus, nem 
o Filho, mas só o Pai.!34 

A sexagésima primeira: Sobre a afirmação do Evangelho: O senhor alimentou a 
multidão com cinco pães! — onde eu disse: “Parecem significar as duas 
autoridades que governavam o povo, ou seja, a régia e a sacerdotal, das quais também 
era própria a unção sagrada”,!346] deveria ter dito com mais propriedade: “Era própria 
quase com exclusividade”. Pois lemos que também os profetas eram ungidos,4” 
também disse: “Lucas, que apresenta a Cristo como sacerdote como que subindo 
depois da abolição dos pecados, por meio de Natã sobe a Davi;!*] visto fora enviado 
o profeta Natã, por cuja correção Davi solicitou o perdão de seu pecado, 
arrependendo-se”. Não se deve interpretar como se o profeta Natã fosse o mesmo que 
o filho de Davi, *] pois não disse que o próprio profeta fora enviado, mas que “o 
profeta Natã fora enviado”. Assim se compreenda que o mistério não está no mesmo 
homem, mas no mesmo nome. 

A sexagésima segunda: Sobre as palavras do Evangelho: “Que Jesus batizava 
mais que João, ainda que, de fato, ele mesmo não batizava, mas sim seus 


»[350] 


discípulos — onde eu disse: “Mas vem ao encontro a isso aquele ladrão a quem 


ele disse: “Em verdade, eu te digo que hoje estarás comigo no Paraíso”,!5! o qual 
não recebera o batismo”, tenha-se em conta que encontramos esse pormenor 
registrado por outros reitores da santa Igreja em seus escritos, mas ignoro com que 
provas se poderá afirmar que aquele ladrão não foi batizado. Sobre esse assunto 
discorri com mais cuidado em alguns opúsculos posteriores, principalmente no que 
escrevemos para Vicente Víctor Sobre a origem da alma. 

A sexagésima terceira: O Verbo. 

A sexagésima quarta: 4 mulher samaritana. 

A sexagésima quinta: 4 ressurreição de Lázaro. 

A sexagésima sexta: Sobre as palavras: “Não sabeis, irmãos — falo a versados na 
Lei — que a Lei domina o homem só enquanto ele está vivo?”,PS2 até aquela 


65 


passagem onde está escrito: “Dará vida também a vossos corpos mortais, através do 


5[353] 


seu Espírito que habita em vós — onde, querendo explicar o que o Apóstolo 


afirmou: “Sabemos que a Lei é espiritual, mas eu sou carnal”, eu disse: “Não se 
há de interpretar como se o homem espiritual, já constituído sob a graça, não possa 
dizer isso mesmo de si mesmo”, e o restante até aquela passagem em que está escrito: 


“Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte?”,*5l o que aprendi 
depois, como já o confessei antes. — Explicando mais adiante o que disse o Apóstolo: 


“O corpo está morto, pelo pecado,!35º] o corpo”, disse eu, “está morto, enquanto é tal 
que moleste a alma pela indigência de coisas temporais”. Mas pareceu-me depois 
melhor que se diga: “morto o corpo que já tinha necessidade de morrer, a qual não 
teve antes do pecado”. 

A sexagésima sétima: Sobre as palavras: “Penso, com efeito, que os sofrimentos 
do tempo presente não têm proporção com a glória que deverá revelar-se em nós”, até 
as palavras: “Pois fomos salvos pela esperança”.!57l — Nesta questão, ao explicar o 
que está escrito: “Ela também será liberta da escravidão da corrupção”, eu disse: “E a 
própria criatura, ou seja, o próprio homem, que então permaneceu apenas criatura, 
tendo perdido o sinal da imagem devido ao pecado”. Não se há de entender essa 
sentença como se o homem tivesse perdido tudo o que tinha de imagem de Deus. 
Pois, se tivesse perdido totalmente, não haveria por que se dizer: “Transformai-vos, 
renovando a vossa mente”;!*581 e: “Somos transfigurados nessa mesma imagem”,!35?] 
mas, repito, se tivesse perdido totalmente, nada ficaria para se poder dizer: “Apenas 
uma sombra o homem que caminha”.ºl — Também o que eu disse: “Os anjos 
supremos vivem espiritualmente, mas os ínfimos, de maneira animal”, eu falei dos 
ínfimos com mais ousadia do que pode ser provado ou pelas santas Escrituras ou 
pelos mesmos fatos, porque, embora talvez se possa provar, no entanto será muito 
difícil. 

A sexagésima oitava: sobre as palavras: “Quem és tu, ó homem, para discutires 
com Deus?”!6! — onde eu disse: “Porque, mesmo que alguém se arrependa com 
profundo sentimento e dor dos pecados mais leves, certamente, e de pecados mais 
graves e muitos, se for digno da misericórdia de Deus, não é obra daquele que 
pereceria, se fosse abandonado, mas de Deus misericordioso que o socorre devido a 
suas preces e sua dor. Pois representa muito pouco o querer, se Deus não se 
compadece; mas Deus não se compadece daquele que ele chama para a paz, se a 
determinação não vier antes”. Isso foi dito supondo o arrependimento. Pois é 
misericórdia de Deus a que antecede a vontade, a qual, se não estiver presente, “a 
vontade não seria disposta pelo Senhor”.!º21 A essa misericórdia diz respeito também 
a própria vocação que também antecede a fé. Ao falar dela um pouco depois, eu 
disse: “Mas essa vocação, que tem lugar de acordo com as circunstâncias, seja em 
cada pessoa, seja no próprio gênero humano, relaciona-se com um sublime e 
profundo governo. A ela fazem referência também as palavras: “Antes que saísses do 
seio, eu te consagrei”;[293! e: “Quando ainda estavas nos rins de teu pai, eu te vi”; e: 
“Amei a Jacó e odiei a Esaú” etc. Não sei como me ocorreu que estava na 
Escritura esse testemunho: “Quando ainda estavas nos rins de teu pai, eu te vi”. 

A sexagésima nona: Sobre o que está escrito: “Então o próprio Filho se 


66 


submeterá âquele que tudo lhe submeteu, para que Deus seja tudo em todos”. 


A septuagésima: Sobre as palavras do Apóstolo: “A morte foi absorvida na 
vitória. Morte, onde está tua vitória? Morte, onde está o teu aguilhão? O aguilhão da 
morte é o pecado e a força do pecado é a Lei”. 36º] 

A septuagésima primeira: Sobre as palavras: “Carregai o peso uns dos outros e 
assim cumprireis a Lei de Cristo a E] 

A septuagésima segunda: Os tempos eternos. 

A septuagésima terceira: Sobre as palavras: E achado em figura [hábito] de 
homem. 

A septuagésima quarta: Sobre as palavras da Carta de Paulo aos colossenses: 
“No qual temos a redenção — a remissão dos pecados. Ele é a imagem do Deus 
invisível” 1268] 

A septuagésima quinta: 4 herança de Deus. 

A septuagésima sexta: Sobre as palavras do apóstolo Tiago: “Queres, porém, ô 
homem insensato, a prova de que a fé sem obras é vã? ”". 8º] 

A septuagésima sétima: O medo é pecado? 

A septuagésima oitava: 4 beleza das estátuas. 

A septuagésima nona: Por que os magos do faraó realizaram alguns prodígios? 

A octogésima: Contra os apolinaristas. 

A octogésima primeira: 4 Quaresma e a Quinquagésima. 

A octogésima segunda: Sobre as palavras: “Pois o Senhor educa a quem ama e 
castiga todo filho que o acolhe ”.!*79! 

A octogésima terceira: Sobre as palavras do Senhor, que disse: “Todo aquele que 
repudia a sua mulher, a não ser por motivo de fornicação ” etc.!87 

Esta obra começa assim: Utrum anima a se ipsa sit [A alma existe por si mesma?] 


67 


27. A mentira! 2! 


livro único 


Escrevi também um livro sobre 4 mentira, cuja compreensão, embora ofereça 
alguma dificuldade, encerra, contudo, um não inútil exercício do engenho e da mente, 
e traz proveito para os costumes, no sentido de se amar a autenticidade. Determinara 
retirá-lo também de meus opúsculos, pelo fato de me parecer obscuro e complicado, e 
demasiado cansativo, motivo pelo qual não o havia publicado. Depois, tendo escrito 
outro, cujo título é: Contra a mentira, com muito mais razão decidira e ordenara que 
este deixasse de existir; mas isso não aconteceu. Pelo que, tendo-o encontrado 
incólume na ocasião da retratação dos meus opúsculos, ordenei que, uma vez 
retratado, fosse conservado, principalmente porque nele há algumas coisas 
necessárias que não se encontram no outro. Por isso, o título daquele é: Contra a 
mentira, mas deste é: 4 mentira, visto que em todo ele há um evidente ataque à 
mentira; mas a maior parte deste se concentra na investigação. No entanto, ambos se 
dirigem ao mesmo fim. 

Este livro começa assim: Magna questio est de mendacio [É importante a questão 
sobre a mentira]. 


68 


LIVRO 2 


1. 4 Simpliciano!! 


dois livros 


Dos livros que compus, sendo bispo, os dois primeiros são dirigidos a 
Simpliciano, prelado de Milão, que sucedeu ao beatíssimo Ambrósio; reuni no 
primeiro livro diversas questões, das quais duas sobre a Carta do apóstolo Paulo aos 
Romanos. A primeira delas é sobre o que está escrito: “Que diremos, então? Que a 
Lei é pecado? De modo algum! Até o lugar onde diz: Quem me libertará deste corpo 
de morte? Graças sejam dadas a Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso”.!2! Nessa 
questão, as palavras do Apóstolo: “A Lei é espiritual, mas eu sou carnal” etc., com as 
quais se demonstra que a carne luta contra o espírito,*! expliquei como se falasse do 
homem estabelecido ainda sob a Lei, ainda não sob a graça.!!! Mas, muito depois, 
percebi que essas palavras [mais provavelmente] podem referir-se também ao homem 
espiritual. 

A última questão, neste livro, começa na passagem em que se diz: “E não é só. 
Também Rebeca, que conceberá de um só, Isaac, nosso pai, até o lugar onde diz: Se o 
Senhor Sabaot não nos tivesse preservado um germe, teríamos ficado como Sodoma, 
teríamos ficado como Gomorra”.!*! Na solução dessa questão, esforcei-me em favor 
do livre-arbítrio da vontade humana, mas a graça de Deus venceu; apenas consegui 
chegar a isso: para que se compreenda que o Apóstolo disse como verdade claríssima: 
“Pois quem é que te distingue? Que é que possuis que não tenhas recebido?”.!ºl O 
mártir Cipriano, explicando a mesma coisa, disse tudo isso com o próprio título, ao se 
expressar assim: “Em nada nos devemos gloriar, se nada é nosso”. 


No segundo livro são enfocadas as demais questões e são resolvidas de acordo com 


a minha pouca capacidade; são todas referentes à Escritura denominada dos Reis. A 
primeira delas trata sobre o que está escrito: “E o Espírito de Deus veio sobre ele, e 


ele entrou em delírio no meio deles”,!! ao passo que se diz em outra passagem: “O 


espírito de Iahweh tinha se retirado de Saul”.!8! Ao explicá-la, afirmei: “Embora 
esteja no poder de cada um o querer, no entanto, não está no poder de cada um o 


poder”.PI De fato, isso foi afirmado porque não dizemos estar em nosso poder senão 
o que se faz, quando queremos, se o primeiro e principal é o querer. Com efeito, sem 
qualquer intervalo de tempo a vontade está presente quando queremos, mas 
recebemos do alto esse poder para viver retamente, pois “a vontade é preparada pelo 


Senhor”! 
A segunda questão originou-se do que foi dito: “Arrependo-me de ter dado a 


realeza a Saul”.!!l A terceira: se o espírito imundo possuído pela pitonisa podia fazer 
com que Saul visse a Samuel e falasse com ele.!2l A quarta, sobre o que está escrito: 


“Então o rei Davi entrou e ficou diante de Iahweh”.!BI A quinta, sobre o que disse 
Elias: “Tahweh, meu Deus, até a viúva que me hospeda queres afligir, fazendo seu 


69 


filho morrer?” 
Esta obra começa assim: Gratissimum plane [E, sem dúvida, com muito prazer]. 
Ç p p 


70 


2. Réplica à carta de Mani dita Fundamento 
livro único 


O livro, contra a Carta de Mani, denominada “Fundamento”, refuta apenas seus 
princípios; mas em outras suas partes, onde me pareceu, fiz anotações, com as quais 
fica ela toda destruída, e recordariam a mim, quando tivesse tempo, a necessidade de 
escrever contra toda ela. 

Este livro começa assim: Unum verum Deum [Um só Deus verdadeiro]. 


4] 


3. O combate cristão 
livro único 


O livro O combate cristão foi escrito para os irmãos pouco instruídos na língua 
latina; contém a regra de fé e os preceitos da vida. O que nele foi escrito: “Não 
ouçamos aqueles que negam a futura ressurreição da carne e se lembram do que diz o 
apóstolo Paulo: “A carne e o sangue não podem herdar o Remo de Deus”, não 
compreendendo o que diz o mesmo apóstolo: “É necessário que este ser corruptível 
revista a incorruptibilidade, e que este mortal revista a imortalidade” .!'º1 Pois, quando 
isto acontecer, não haverá mais carne e sangue, mas um corpo celeste”,!!º! não deve 
ser entendido como se não há de haver substância de carne, mas pelas palavras “carne 
e sangue” deve-se entender que o Apóstolo denominou a própria corrupção da carne e 
do sangue, os quais não estarão no Reino, onde a carne é incorruptível. Embora 
também se possam entender de outro modo, aceitemos que o Apóstolo tenha dito que 
carne e sangue são as obras da carne e do sangue, e que não possuirão o Reino de 
Deus os que as tiverem amado com obstinação. 

Este livro começa assim: Corona vitoriae [A coroa da vitória]. 


32 


4. 4 doutrina cristã!!! 


quatro livros 


Tendo encontrado inacabados os livros sobre 4 doutrina cristã, preferi terminá-los 
a deixá-los assim, antes de passar à retratação de outros. Assim, completei o terceiro, 
que fora escrito até a passagem onde foi mencionado o testemunho do Evangelho 
acerca da mulher que escondeu o fermento em três medidas de farinha, até que tudo 
ficasse fermentado.!!8! Acrescentei também o último livro e completei a obra em 
quatro livros. Os três primeiros ajudam na compreensão das Escrituras, mas o quarto 
trata de como devemos explicar o que compreendemos. 


É verdade que no segundo livro,!!ºl à respeito do autor do livro que muitos 


denominam “Sabedoria de Salomão”, que o tivesse escrito Jesus de Sirac, como 
escreveu o Eclesiástico, não consta que eu tenha dito que o aprendi depois e que 
descobri que, com a maior probabilidade, não é esse o autor do livro. 

Mas onde eu disse: “Toda a autoridade do Antigo Testamento está demarcada por 
estes quarenta e quatro livros”, denominei-os Antigo Testamento de acordo com o 
costume da Igreja se expressar; mas parece que o Apóstolo denomina Antigo 
Testamento apenas o que foi entregue no Monte Sinai.!2!! 

E no que eu disse: “Que Santo Ambrósio resolveu a questão sobre a história dos 
tempos”,22] como se Platão e Jeremias tivessem sido coetâneos, a memória me 
enganou. Pois o que aquele bispo disse sobre esse assunto pode-se ler no livro que 
escreveu sobre os sacramentos ou sobre a filosofia. 

Esta obra começa assim: Sunt praecepta quaedam [Há alguns preceitos]. 


73 


5. Contra a seita de Donato!?! 


dois livros 


Há dois livros meus cujo título é Contra a seita de Donato. Afirmei no primeiro 
livro que não era do meu agrado que os cismáticos fossem obrigados à comunhão por 
meio da violência mediante o poder civil. De fato, não me agradava então, porque 
não tivera experiência de quanta maldade se atrevia sua impiedade ou de quanto a 
vigilância da disciplina poderia contribuir para mudá-los para melhor. 

Esta obra começa assim: Quoniam donatistas nobis. 


74 


6. Confissões! ear 


treze livros 


Os treze livros das minhas Confissões louvam a Deus justo e bom tanto por 
minhas boas obras como pelas más, e despertam para ele a inteligência e o afeto 
humanos. Pelo menos pelo que me diz respeito, assim agiram em mim quando as 
escrevia e agem quando as leio. O que os outros pensam a respeito delas é assunto 
deles; mas sei que agradaram e agradam a muitos irmãos. Do primeiro ao décimo 
livro, escrevi a meu respeito; nos outros três, escrevi sobre as santas Escrituras a 
partir das palavras: “No princípio, Deus fez o céu e a terra”, até o descanso do 
sábado. 25! 


No quarto livro, ao confessar a miséria de minha alma pela morte de um amigo, 
afirmando que, de certo modo, nossa almas se tornaram uma, eu disse: “E por isso 
temia morrer talvez por não querer que morresse inteiramente aquele que muito 
amara”.!2ºl Isso me parece ser mais uma declaração inconsequente que uma confissão 
séria, embora essa ingenuidade tenha se mitigado em parte por ter acrescentado 
“talvez”. 

No livro décimo terceiro, o que afirmei: “O firmamento foi criado entre as águas 
espirituais superiores e as corporais inferiores”,27! não o afirmei com suficiente 
reflexão, mas a questão é muito obscura. 


Esta obra começa assim: Magnus es, Domine!?8! [Grande és tu, Senhor]. 


o 


7. Contra o maniqueu Fausto 


trinta e três livros 


Apresentando minhas respostas às suas palavras, escrevi uma obra extensa contra o 


maniqueu Fausto, que blasfema contra a Lei e os Profetas, contra seu Deus e a 
encarnação de Cristo, e diz que as Escrituras do Novo Testamento, com as quais é 
refutado, foram falsificadas. São trinta e três discussões, que por que não diria que 
também são livros? Pois, embora defendamos a vida dos patriarcas contra suas 


acusações, essas acusações têm tal extensão quanto quase nenhum de meus livros.!2º] 


No livro terceiro, ao resolver a questão sobre como José pôde ter dois pais,!! eu 


disse realmente “que, tendo nascido de um, foi adotado por outro”.!º!! Mas eu deveria 
ter dito o tipo de adoção; pois tem-se a impressão, no que eu disse, que também, 
estando vivo um pai, outro o adotou. Mas a Lei adotava também filhos para os 
mortos, ordenando que o irmão se casasse com a esposa do irmão que morreu sem ter 
filhos, 2! o que, sem dúvida, torna mais fácil a explicação de dois pais de um só 
homem. 

Com efeito, houve irmãos uterinos com os quais isso aconteceu, ou seja, a esposa 
de um falecido, que se chamava Heli, casou-se com outro, ou seja, Jacó, do qual, 
conforme Mateus, foi gerado José,!*! mas gerou-o de seu irmão uterino, cujo filho 
Lucas diz ter sido José,!*!l não certamente gerado, mas adotado pela Lei. Esse 
registro encontra-se nos escritos daqueles que escreveram sobre esse assunto depois 
da Ascensão do Senhor, quando ainda era recente sua memória. Com efeito, o 
Africano não se calou sobre o nome da mesma mulher que deu à luz Jacó, pai de 
José, de seu primeiro marido Mathan, o qual foi pai de Jacó, avô de José, conforme 
Mateus; e do segundo marido, Melqui, deu à luz Heli, do qual José era filho adotivo. 
O qual, ao responder a Fausto, ainda não havia lido; mas não podia duvidar de que 
por adoção pudesse acontecer que uma só pessoa tivesse dois pais. 


No duodécimo e no décimo terceiro, a respeito do segundo filho de Noé, discorri 


de tal modo como se ele fosse amaldiçoado por seu pai!*! em seu filho Canaã, como 
o mostra a Escritura, mas em si mesmo. 

No décimo quarto, falei a respeito do sol e da lua, como se eles tivessem 
sentimentos e, por isso, toleram seus frívolos adoradores,!*! embora as palavras ali 
possam ser entendidas como transferidas do animado para o inanimado, a modo de 
uma locução que em grego se denomina metáfora, tal como está escrito acerca do mar 
que “brame no útero de sua mãe, querendo avançar”,*7] e, no entanto, sabemos que o 
mar não tem vontade. 

No vigésimo nono, afirmei: “Longe de pensar que haja alguma torpeza nos 
membros dos santos, mesmo nos genitais. Com efeito, são denominados indecentes 
pelo fato de não terem aquela espécie de beleza dos membros que estão à vista”.!º8] 
Mas apresentamos depois em outros escritos nossos uma razão mais provável pela 


qual mesmo o Apóstolo os denomina indecentes,!*ºl ou seja, por causa da lei que nos 


76 


membros é contrária ao espírito, !4! que aconteceu. Por causa do pecado, não pela 
primeira disposição de nossa natureza. 
Essa obra começa assim: Faustus quidam fuit [Houve um certo Fausto]. 


77 


8. Contra o maniqueu Félix 


dois livros 


Disputei durante dois dias, na igreja, diante do povo, contra um maniqueu de 
nome Félix. Ele viera a Hipona para semear o seu erro; era um dos seus doutores, 
embora ignorante nas letras liberais, mais astuto, no entanto, que Fortunato. São atas 
eclesiásticas, mas estão arroladas entre meus livros. Portanto, são dois livros; no 
segundo deles, discutiu-se sobre o livre-arbítrio da vontade tanto para fazer o mal 
como o bem; mas como era tal aquele com quem tratávamos, não foi preciso discutir 
sobre a graça, pela qual se tornam verdadeiramente livres aqueles dos quais está 
escrito: “Se, pois, o Filho vos libertar, sereis realmente livres”. 

Esta obra começa assim: Honório Augusto VI consule, septimo idus Decembris 
[Sendo cônsul Honório Augusto VI, aos sete de dezembro]. 


78 


9. A natureza do bem! 
livro único 


O livro sobre 4 natureza do bem foi escrito contra os maniqueus; nele se 
demonstra que Deus é uma natureza imutável e o sumo bem, e dele procedem as 
demais naturezas tanto espirituais como corporais, e que todas, enquanto são 
naturezas, são boas; e também o que é o mal, ou de onde procede e quantos males os 
maniqueus pôem na natureza do bem e quantos bens na natureza do mal, naturezas 
essas imaginadas por seu erro. 

Este livro começa assim: Summum bonum, quo superius non est, Deus est [Deus é 
o sumo bem; nada existe superior a ele). 


79 


10. Contra o maniqueu Secundino 
livro único 


Um certo Secundino, não dos que os maniqueus denominam eleitos, mas dos 
ouvintes, que não conhecia de vista, escreveu-me como amigo, repreendendo-me 
cortesmente por combater aquela heresia em meus escritos e aconselhando-me a não 
fazê-lo, e exortando-me, ao contrário, a professá-la, defendendo-a e criticando a fé 
católica. Respondi-lhe, mas, porque no cabeçalho do mesmo opúsculo não registrei 
quem escrevia a quem, não consta entre minhas cartas, mas entre meus livros. No 
opúsculo está copiada também a carta dele. Mas o título do volume é Contra o 
maniqueu Secundino, ao qual, na minha opinião, dou facilmente preferência a todos 
os que pude escrever contra aquela peste. 

Este livro começa assim: Tua in me benevolentia [Tua estima para comigo]. 


80 


11. Contra Hilário! *! 
livro único 


Nesse ínterim, certo homem, tribuno do povo e leigo católico, não sei por que, 
irritado contra os ministros de Deus, como acontece muitas vezes, reprovava com 
malévola crítica, por onde podia, o costume que então começava a existir em Cartago 
de se recitar diante do altar hinos tirados do livro dos salmos, tanto antes das 
oferendas como quando se distribuía ao povo o que foi ofertado; e afirmava que não 
era lícito tal costume. Respondi-lhe a pedido dos irmãos, e o livro se denomina 
Contra Hilário. 

Este livro começa assim: Qui dicunt mentionem Veteris Testamenti [Os que fazem 
menção do Antigo Testamento]. 


81 


12. Questões dos Evangelhos 


dois livros 


São alguns comentários de algumas passagens do Evangelho segundo Mateus e 
outras, segundo Lucas; aquelas compõem o primeiro livro, e estas, o segundo. O 
título desta obra é: Questões dos Evangelhos. Mas porque foram comentadas somente 
aquelas passagens dos referidos livros evangélicos, recolhidas nestes meus livros, e 
quais sejam meu prólogo indica suficientemente, juntando e numerando as questões; 
assim, quem quiser ler as que preferir há de encontrar acompanhando a numeração. 

No primeiro livro,!**! na citação: “Que o Senhor anunciou sua Paixão a dois 
discípulos separadamente”,!*ºl a inexatidão do manuscrito enganou-nos, pois está 
escrito doze, não dois. 

No segundo livro,!*º! ao querer explicar que José, cuja esposa se chamava Maria, 
1471 pôde ter dois pais, o que é apresentado, ou seja, que um irmão desposasse a 
esposa de seu irmão falecido para lhe dar descendência de acordo com a Lei,!*8 e, 
por isso, disse que “isto é débil porque ao que haveria de nascer a Lei ordenava-lhe 
que pusesse o nome do falecido”, isso não é verdade. Pois o nome do falecido, de que 
se falou, a Lei ordenava que tivesse valor de modo a ser chamado seu filho, e não a 
ser chamado com o mesmo nome que ele. 

Esta obra começa assim: Hoc opus non ita scriptum est [Esta obra não foi de tal 
modo escrita]. 


82 


13. Anotações sobre o Livro de Jo 
livro único 


Sobre o livro cujo título é Anotações sobre o livro de Jó, não é fácil dizer se deve 
ser considerado meu, ou, antes, daqueles que as reuniram, como lhes foi possível ou 
quiseram, em um só corpo, tomadas da capa do manuscrito. Elas são amenas aos 
muito pouco inteligentes, que, contudo, sentir-se-ão malogrados ao não entender 
muitas coisas, porque nem as próprias palavras da exposição foram descritas de modo 
a deixar transparecer o que se expõe. Além do mais, à concisão das sentenças 
acompanhou de tal modo a obscuridade que o leitor mal e mal a pode suportar, e lhe é 
necessário passar muitas coisas sem as compreender. Finalmente, encontrei a obra tão 
defeituosa entre os nossos manuscritos que não a podia corrigir, e não gostaria que se 
dissesse que foi publicada por mim, se não soubesse que os irmãos a têm em seu 
poder, a cujo desejo não podia esquivar-me. 

Este livro começa assim: Et opera magna erant ei super terram [Ele tinha grandes 


posses sobre a terra].!*] 


83 


14. Primeira catequese aos não cristãos! 
livro único 


Há também um livro nosso que trata do modo de ministrar catequese aos simples, 
que leva esse título. Neste livro, onde afirmei: “Nem o anjo que, como outros 
espíritos cúmplices, negou obediência a Deus ensoberbecendo-se e se tornou diabo, 
51 causou dano a Deus, mas a si mesmo; pois Deus sabe ordenar as almas que o 
abandonam”,!2 deveria ter dito com mais propriedade: “espíritos que o abandonam”, 
visto que se tratava de anjos. 

Este livro começa assim: Petisti a me, frater Deogratias [Suplicaste-me, irmão 
Deográcias]. 


84 


15. 4 Trindade!**! 


quinze livros 


Escrevi durante alguns anos quinze livros sobre 4 trindade, que é Deus. Mas ainda 
não havia terminado o duodécimo deles, e como os mantinha comigo mais tempo do 
que podiam tolerar aqueles que ansiavam por tê-los, foram-me subtraídos, menos 
corrigidos do que deveriam e podiam quando o quisessem publicar. O que depois o 
comprovei, pois haviam ficado conosco outros exemplares, e determinara não 
publicá-los e deixá-los, para contar em outro opúsculo o que me acontecera a respeito 
deles. Contudo, as instâncias dos irmãos, aos quais não consegui resistir, eu os corrigi 
quanto julguei que deveriam ser corrigidos, e publiquei-os e os terminei; e redigi uma 
carta, que foi acrescentada no princípio, a qual dirigi ao venerável Aurélio, bispo da 
Igreja de Cartago. Nessa carta, a modo de prólogo, expus também o que havia 
acontecido e o que teria querido fazer segundo meu pensamento e o que teria feito 
estimulado pela caridade dos irmãos. 


No undécimo livro, ao tratar do corpo visível, afirmei: “Pelo que amá-lo é tornar- 


se sábio”.!º4l Isso foi afirmado segundo o amor pelo qual algo é de tal modo amado 
que, dele gozando, considere-se feliz porque o ama. Pois não é sinal de loucura amar 
a beleza corporal como um louvor ao Criador, e assim, gozando do próprio Criador, 
seja cada um feliz. E, novamente, no mesmo livro eu disse: “Também não me lembro 
de uma ave quadrúpede, porque não a vi, mas imagino-a facilmente, ao acrescentar a 
alguma espécie volátil, que vi, outros dois pés, que também vi”.!1 Ao dizer isso, não 
fui capaz de me lembrar dos alados quadrúpedes que a Lei menciona.!ºl Pois não se 
contam, com respeito às pernas, as duas posteriores mediante as quais os gafanhotos 
saltam, que são denominados puros, e, por isso, os diferencia dos alados imundos que 
não saltam com tais pernas, como são os escaravelhos. No entanto, todos os alados 
dessa espécie são denominados quadrúpedes. 


No livro duodécimo,!*?! como uma explicação das palavras do Apóstolo, 8! onde 


eu disse: “Todo outro pecado que o homem cometa é exterior ao seu corpo”, não me 
agrada; e o que foi dito: “Aquele, porém, que se entrega à fornicação, peca contra o 
próprio corpo”, penso que se deve interpretar como se o pratica aquele que faz algo 
com a finalidade de obter o que se sente por meio do corpo, de modo a pôr nisso o 
fim de seu bem. Pois isso implica muitos outros pecados, além da fornicação que se 
realiza mediante o coito ilícito, ao qual se depreende que o Apóstolo se referiu ao 
dizer isso. 

Esta obra, com exceção da carta que foi juntada depois no seu princípio, começa 
assim: Lecturus haec quae de Trinitate disserimus [Quem se entregar à leitura do que 
vamos dizer sobre a Trindade]. 


85 


16. A concordância dos evangelistas 


quatro livros 


Durante os mesmos anos em que ditava, pouco a pouco, os livros sobre 4 
Trindade, escrevi também outros em trabalho contínuo, intercalando-os entre os 
tempos daqueles; entre eles estão os quatro livros sobre 4 concordância dos 
evangelistas, devido àqueles que os caluniam como se estivessem em discordância. O 
primeiro deles foi escrito contra os que honram ou fingem honrar a Cristo como 
sumamente sábio e, por isso, não querem crer no evangelho, porque não foram 
escritos por ele, mas por seus discípulos. E afirmam que os discípulos atribuíram 
erradamente a Cristo a divindade, a qual lhe daria a condição de deus. 

Neste livro, o que afirmei: “Que em Abraão teve início o povo dos hebreus”, !*! na 
realidade é digno de crédito que os hebreus, segundo parece, foram chamados 
abraeus; mas é mais provável que tenham sido denominados hebreus devido a Héber; 
daí, hebreus; sobre esse assunto dissertei bastante no décimo sexto livro de 4 cidade 
de Deus.!'] 

No segundo livro, ao falar dos pais de José,!º!! afirmei que foi gerado pelo 
primeiro e adotado pelo segundo.!*2! Mas deveria ter dito “adotado para o primeiro”, 
ou seja, para o falecido; pois é de se crer que foi adotado de acordo com a Lei.!*! 
Com efeito, aquele que gerou era casado com a mãe dele, esposa do irmão falecido. 

Do mesmo modo, onde afirmei: “Mas Lucas sobe até Davi por Natã”,!º*l o profeta 
pelo qual Deus perdoou o pecado de Davi,!*º! tinha o dever de dizer “pelo profeta 
deste nome”, evitando que se pensasse ter sido o mesmo homem, quando foi outro, 
embora tivessem o mesmo nome. 

Esta obra começa assim: Inter omnes divinas auctoritates [Entre todas as divinas 
autoridades]. 


86 


17. Réplica à carta de Parmeniano!*! 


três livros 


Nos três livros contra a Carta de Parmeniano, bispo donatista de Cartago e 
sucessor de Donato, trata-se e se resolve uma questão importante, ou seja, se na 
unidade e comunhão dos mesmos sacramentos os maus contaminam os bons; e se 
discute como não contaminam devido à Igreja, espalhada por todo o mundo, da qual 
fizeram o cisma mediante calúnias. 

No terceiro livro, ao se tratar de como se deve entender o que diz o Apóstolo: 
“Afastai o mau do meio de vós”,!97! o que eu disse: “Para que cada um retire o mal de 
si mesmo”,!º8l não se deve interpretar assim, mas, antes: que o homem mau seja 
retirado do meio dos homens bons, que se faz pela disciplina eclesiástica. Isso está 
claramente indicado pela língua grega, onde está escrito, sem lugar a dúvidas, que se 
interprete “esse mau”, não “esse mal”, embora tenha respondido a Parmeniano de 
acordo com o primeiro sentido. 

Esta obra começa assim: Multa quidem alias adversus Donatistas [Em outros 
tempos (escrevi) muito contra os donatistas]. 


87 


18. O batismo!*! 


sete livros 


Escrevi sete livros sobre o batismo contra os donatistas que pretendiam encontrar 
defesa na autoridade do bem-aventurado bispo e mártir Cipriano. Nesses livros, 
ensinei que nada tem tanto valor para refutar os donatistas e fechar-lhes a boca de 
uma vez, de modo a não conseguirem defender seu cisma contra a Igreja católica, 
como as cartas e o procedimento de Cipriano. 

Em algumas passagens nestes livros,!7!l mencionei: “Igreja sem manchas nem 
rugas”;!7! não se há de interpretar como se já o seja, mas se prepara para ser, quando 


aparecerá também gloriosa.!2l Pois agora, devido à ignorância e a algumas fraquezas 
de seus membros, toda ela tem motivo para dizer todos os dias: “E perdoa-nos as 


nossas dívidas, como também nós perdoamos aos nossos devedores”.!7*! 


No quarto livro, ao dizer: “Que o martírio pode suprir o batismo”,!*! aleguei, não 
bem a propósito, o exemplo daquele ladrão,!”*! sobre o qual não há certeza se foi 
batizado. 

No sétimo livro, a respeito dos vasos de ouro e de prata colocados na grande casa, 
[76] segui o parecer de Cipriano, que interpretou isto como dentre os bons; mas como 
dentre os maus, interpretou vasos de madeira e de barro, fazendo referência dos 
primeiros ao que foi proclamado: “Alguns para uso nobre”; e dos outros, o que foi 
dito: “Outros para uso vulgar”.!77! Mas aceito mais o que encontrei ou percebi em 
Ticônio, ou seja, em ambos os casos se deve entender “alguns para uso nobre”, ou 
seja, não somente os vasos de ouro e de prata; e, da mesma forma, em ambos os 
casos, “alguns para uso vulgar”, não somente os de madeira e de barro. 

Esta obra começa assim: In eis libris quos adversus Epistulam Parmeniani [Nos 
livros que escrevi contra a Carta de Parmeniano]. 


88 


19. Contra o que Centúrio trouxe dos donatistas!”*! 
livro único 


Quando disputávamos com frequência contra a seita de Donato, um leigo levou à 
Igreja alguns argumentos contra nós da parte deles, ditados ou escritos em poucos 
testemunhos, porque os consideram uma defesa para sua causa; respondi-lhe 
brevemente. O título deste pequeno livro é Contra o que Centúrio trouxe dos 
donatistas. 

E começa assim: Dicis eo quod scriptum est a Salomone: “Abs aqua aliena 


abstine te” [Dizes por que foi escrito por Salomão: “Abstém-te da água roubada”].!7! 


89 


20. Resposta às perguntas de Januário 


dois livros 


Os dois livros que trazem o título Resposta às perguntas de Januário contêm 
muitas dissertações sobre os sacramentos, tanto sobre o que a Igreja observa 
universalmente como em algumas partes, ou seja, não com uniformidade em todos os 
lugares; contudo, não pude mencionar tudo, mas respondi suficientemente às 
perguntas. 

O primeiro dos livros é uma carta; registra no começo quem escreve para quem; 
mas está enumerado entre meus livros, porque o livro seguinte, no qual não consta 
nosso nome, é muito mais longo e nele são tratados muitos assuntos. 

No primeiro livro, o que afirmei sobre o maná: “Porque para cada um tinha o 
gosto de acordo com sua vontade”,!8!l não me ocorre como se possa prová-lo, a não 
ser pelo livro da Sabedoria, !8H que os judeus não aceitam como canônico; contudo, o 
livro chegou aos fiéis não por meio daqueles murmuradores contra Deus, que, sem 
dúvida, não desejariam outras iguarias, se o maná tivesse um gosto conforme sua 
vontade. [821 
Esta obra começa assim: Ad ea quae me interrogasti [Ao que me perguntaste]. 


90 


21. O trabalho dos monges 
livro único 


Fui obrigado pela necessidade a escrever o livro O trabalho dos monges. Pois, 
como começassem a existir mosteiros em Cartago, uns viviam de suas mãos, 
obedecendo ao Apóstolo;!$3! mas outros queriam viver das ofertas das pessoas 
religiosas, de tal modo que, sem fazer nada para obter ou suprir o necessário, 
pensavam e se jactavam de estar cumprindo o preceito evangélico, onde o Senhor diz: 
olhai as aves do céu e os lírios do campo.!8! Por isso, surgiram discussões agitadas 
mesmo entre os leigos não monges, mas fervorosos pela doutrina, com as quais a 
Igreja ficava perturbada, uns defendendo um ponto de vista, outros, o outro. 
Acrescentava-se a isso o fato de os crínitos, ou seja, os de cabelos compridos, estarem 
entre os que diziam que não se devia trabalhar. Daí que cresciam as discussões 
conforme os interesses: de um lado, os que desaprovavam, do outro, os que 
defendiam. Por esse motivo, o venerável ancião Aurélio, bispo da referida cidade, 
ordenou-me que escrevesse algo sobre o assunto; e o fiz. 

Este livro começa assim: Jussioni tuae, sancte frater Aureli [A tua ordem, santo 
irmão Aurélio]. 


91 


22. Os bens do matrimônio!*! 


livro único 


A heresia de Joviniano, ao igualar o mérito das virgens consagradas ao da 


castidade conjugal, teve tanta influência em Roma que se falava que algumas mongjas, 
sobre cuja castidade não havia suspeita, se lançaram ao casamento, alegando o 
seguinte argumento, quando lhes pediam uma justificativa: “Es, porventura, melhor 


que Sara,!$º! melhor que Suzana,!º7! melhor que Ana?”.!881 E mencionavam ainda as 
demais deveras louváveis mulheres pelo testemunho da santa Escritura, com as quais 
não podiam ser comparadas como sendo melhores, ou mesmo iguais. Desse modo, 
Joviniano quebrantava o santo celibato de homens santos, lembrando ou fazendo 
comparação com os Padres casados. A santa Igreja, ali radicada, resistiu a esse 
monstro com fidelidade e firmeza. 

Contudo, essas discussões haviam continuado em conversas e sussurros, e 
ninguém se atrevia a aconselhar as pessoas às claras. Mas com o dom que Deus me 
outorgou, foi preciso acorrer de encontro ao veneno que se estendia às escondidas, 
principalmente porque se jactavam de não se ter podido responder a Joviniano com 
elogios ao casamento, mas se contentavam em proferir difamações contra ele. Por 
isso, publiquei este livro, cujo título é Os bens do matrimônio, onde foi diferida a 
importante questão sobre a propagação dos filhos antes que os homens merecessem a 
morte ao pecar; pois o assunto parece ser sobre a união matrimonial de mortais; mas 
tal assunto está explicado bastante em escritos nossos posteriores. 


Disse também em outro lugar: “Pois o que é o alimento para a saúde humana, isso 
é a união carnal para a conservação da espécie; e ambos supõem o prazer carnal, que, 
no entanto, não pode ser libido, sendo moderado e restrito ao uso natural pelo freio da 
temperança”.!8ºl Firmei isso porque o bom e reto uso da libido não é libido. Com 
efeito, assim como o mal é usar mal do que é bom, assim o bem é usar bem dos 
males; sobre esse assunto dissertei em outros lugares, principalmente contra os novos 
hereges pelagianos. 

Com o que afirmei sobre Abraão: “Devido a esta obediência, o pai Abraão, que 
não viveu sem uma esposa, estava preparado para ficar sem o único filho imolado por 
ele”,!0l não estou totalmente de acordo. Pois é de se crer que ele acreditou que, se 
tivesse imolado o filho, este lhe seria restituído em seguida pela ressurreição, tal 


como se lê na Carta aos Hebreus.!º!] 
Este livro começa assim: Quoniam unusquisque homo humani generis pars est 
[Porque todo homem é parte do gênero humano. 


92 


23. 4 santa virgindade! va 
livro único 


Depois de ter escrito Os bens do matrimônio, esperava-se que eu escrevesse sobre 
A santa virgindade, e não deixei para mais tarde. E mostrei num volume, na medida 
em que me foi possível, esse tão grande Dom de Deus e com que humildade é preciso 
conservá-lo. 

Este livro começa assim: Librum de bono coniugali nuper edimus [Há pouco 
publicamos um livro sobre Os bens do matrimônio]. 


99 


24. Comentário literal ao Gênesis!”*! 


doze livros 


Na mesma época, escrevi doze livros sobre o Gênesis, desde o começo até Adão 
ser banido do paraíso e ser colocada a chama da espada fulgurante para guardar o 
caminho da árvore da vida“! Mas, quando onze livros chegaram até esse ponto, 
acrescentei o duodécimo, no qual dissertei com mais cuidado sobre o paraíso. Os 
livros têm o título Comentário literal ao Gênesis, ou seja, não de acordo com o 
sentido alegórico, mas de acordo com a realidade dos fatos. Nessa obra há mais 
questionamentos que descoberta, e, entre o que foi descoberto, há pouca coisa 
demonstrada; mas as demais estão de tal modo que exigem nova investigação. Na 
verdade, dei início a esses livros depois dos livros sobre 4 Trindade, mas terminei-os 
antes; por isso, reuni-os agora pela ordem em que os comecei. 


No quinto livro!?*! e em todas as passagens em que escrevi “sobre a descendência, 


à qual fora feita a promessa, promulgada pelos anjos pela mão de um mediador”,/º! o 
Apóstolo não o diz assim, como pude comprovar em manuscritos mais exatos, 
principalmente gregos. Pois foi dito “sobre a lei” o que muitos manuscritos latinos 
registram “sobre a descendência”, por um erro de interpretação. 

No sexto livro, o que afirmei: “Que Adão perdeu a imagem de Deus segundo a 
qual foi criado”,!?7l não se há de interpretar como se não permanecesse nele nenhuma 
imagem; mas permaneceu tão disforme que necessitaria de restauração. 

No livro duodécimo, parece-me que deveria ensinar mais sobre o inferno que está 
debaixo da terra do que explicar por que se acredita ou se crê que esteja debaixo da 


terra, como se não fosse assim.!?8! 
Esta obra começa assim: Omnis divina Scriptura bipartita est [Toda a divina 
Escritura está dividida em duas partes]. 


94 


25. Réplica às cartas de Petiliano 


três livros 


Antes de concluir os livros sobre 4 Trindade e os livros sobre o Comentário literal 
ao Gênesis, surgiu a necessidade de responder às cartas do donatista Petiliano, as 
quais escreveu contra a Igreja católica; necessidade esta que não podia adiar. E 
escrevi três volumes contra o assunto das cartas; no primeiro dos quais respondi com 
a rapidez e a verdade que me foi possível à primeira parte da carta, que ele escreveu 
para os seus, pois não chegara às nossas mãos a carta inteira, mas chegou 
primeiramente uma pequena parte dela. Mas a carta é também para os nossos, e, por 
isso, a carta está colocada entre os livros, porque os outros dois são livros sobre a 
mesma causa. Depois, encontramos a carta inteira e a respondi com a mesma 
diligência com que respondi ao maniqueu Fausto, ou seja, mencionando suas palavras 
no princípio com seu nome uma por uma, e cada uma de minhas respostas, com meu 
nome. Mas antes de a ter escrito, antes de encontrarmos a carta inteira, chegou às 
mãos de Petiliano. Tentou responder cheio de ira, dizendo contra mim o que bem 
entendeu, mas nada dizendo a respeito da causa. Isso se pode perceber comparando 
os escritos de ambos; contudo, procurei demonstrá-lo, eu mesmo respondendo em 
atenção aos mais tardos; assim foi acrescentado à mesma obra o terceiro livro. 

Esta obra, no primeiro livro, começa assim: Nosti nos saepe voluisse [Sabes que 
nós muitas vezes quisemos]. Mas, no segundo livro, começa assim: Primis partibus 
Epistulae Petiliani [Na primeira parte da carta de Petiliano]. No terceiro, porém, o 
início é assim: Legi, Petiliane, litteras tuas [L1, ó Petiliano, as tuas cartas]. 


95 


26. Ao gramático Crescônio da seita de Donato 


quatro livros 


Um gramático de nome Crescônio, donatista, tendo encontrado minha carta com a 
qual refutei a primeira parte da carta de Petiliano, que viera às nossas mãos, julgou 
também que devia responder-me; e escreveu-me. Respondi a esse seu escrito com 
quatro livros, de tal maneira que terminei em três livros o que exigiam todos os 
argumentos. Mas, ao ver que podia responder a tudo o que escreveu a respeito da 
causa única dos maximianistas, que eles condenaram como cismáticos de sua seita e 
também acolheram alguns deles com honras, não reiterando o batismo conferido por 
eles fora de sua comunhão, acrescentei um quarto livro, em que, na medida em que 
me foi possível, demonstrei isso mesmo com cuidado e clareza. Mas, quando escrevi 
esses quatro livros, o imperador Honório já havia publicado leis contra os donatistas. 

Esta obra começa assim: Quando ad te, Cresconi, mea scripta pervenire possent 
ignorans. 


96 


27. Provas e testemunhos contra os donatistas! 93] 
livro único 


Depois disso, empenhei-me em que chegassem aos donatistas, contra seu erro e 
em defesa da verdade católica, os documentos necessários tanto das Atas eclesiásticas 
como das Escrituras canônicas. Primeiramente, dirigi-lhes as promessas a respeito 
com o intuito, se fosse possível, de que eles mesmos as solicitassem. Como elas 
chegaram às mãos de alguns deles, apareceu não sei quem que, ocultando seu nome, 
escreveu contra elas, de tal modo se declarando donatista, como se este fosse seu 
nome. Respondendo-lhe, escrevi outro livro. Mas juntei os documentos que 
prometera, e quis que de ambos se formasse um; assim o publiquei, para que fosse 
lido nas paredes da basílica que fora dos donatistas; seu título é Provas e testemunhos 
contra os donatistas. 

Neste livro, não registramos a absolvição de Félix de Aptonga, ordenante de 
Ceciliano, na ordem em que depois verifiquei ser a verdadeira, após me informar 
pelas atas consulares; registrei como se tivesse sido absolvido depois de Ceciliano; e, 
no entanto, aconteceu antes. 

Também naquele ponto em que, após ter mencionado o testemunho do apóstolo 
Judas em que diz: “São estes que causam divisões, uns homens mundanos, que não 
têm o Espírito”,!!901 acrescentei, dizendo: “Sobre estes fala também o apóstolo Paulo: 
o homem psíquico não aceita o que vem do Espírito de Deus”.!!º! Estes não se 
devem igualá-los âqueles que o cisma separou da Igreja completamente. Estes 
últimos o mesmo apóstolo Paulo diz que são párvulos em Cristo, que ainda não 
podem suportar o alimento sólido, mas ele os nutre com leite;!!º2l mas os outros não 
devem ser contados entre os filhos pequenos, mas entre os mortos e perdidos, de tal 
modo que, se algum deles, uma vez convertido, fosse reintegrado à Igreja, poder-se-ia 
com razão dizer a seu respeito: “Estava morto e tornou a viver, ele estava perdido e 
foi reencontrado”. 1031 

Este livro começa assim: Qui timetis consentire Ecclesiae catholicae [Vós que 
tendes medo de estar de acordo com a Igreja católica]. 


97 


28. Resposta a um donatista desconhecido! di 


livro único 


Do segundo livro, que mencionei acima, quis que o título fosse Resposta a um 
donatista desconhecido, onde também não é exata a ordem cronológica da absolvição 
do ordenante de Ceciliano. E também o que se disse: “A grande quantidade de joio, 


[105] onde estão compreendidas todas as heresias”, tem de menos um conjuntivo 
necessário, pois deveria ter dito: “Onde estão compreendidas também todas as 
heresias”. Com efeito, disse assim considerando o “agora”, como se somente fora da 
Igreja há joio, não também na Igreja, sendo ela reino de Cristo, do qual seus anjos 
hão de colher, no tempo da messe, todos os escândalos. Daí o dizer do mártir 
Cipriano: “Embora pareça que há joio na Igreja, contudo, isso não deve obstruir ou a 
nossa fé, ou a nossa caridade, de modo que, pelo fato de percebermos a existência de 
joio na Igreja, nós mesmos nos afastemos da Igreja”. Esse sentido nós também 
defendemos outras vezes, principalmente na reunião contra os mesmos donatistas, os 
quais estavam presentes. 

Este livro começa assim: Probationes rerum necessariarum quodam breviculo 
collectas promisimus [Prometemos as provas de coisas necessárias reunidas num 
compêndio|. 


98 


29. Advertência aos donatistas sobre os maximianistas!! 07! 


livro único 


Tendo percebido que muitos, pela dificuldade de leitura, são impedidos de 
aprender quanto de irracional e de falsidade encerra a seita de Donato, compus um 
livrinho-resumo no qual pensei que devia precavê-los apenas contra os 
maximianistas, para que pudesse chegar a muitas mãos pela facilidade de tirar-lhe 
cópias, e pela sua brevidade pudesse ser mais facilmente memorizado. Dei-lhe o 
título: Advertência aos donatistas sobre os maximianistas. 

Este livro começa assim: Quicumque calumniis hominum et criminationibus 
movemini [Todos vós que sois perturbados pelas calúnias e acusações dos homens]. 


99 


30. 4 adivinhação diabólica 
livro único 


Pela mesma época, devido a uma discussão, surgiu-me a necessidade de escrever 
um pequeno livro sobre 4 adivinhação diabólica, que tem esse título. Mas em certa 
passagem, onde eu disse: “Que os demônios captam algumas vezes com toda 
facilidade mesmo as disposições dos homens, não somente as manifestadas mediante 
palavras, mas também as concebidas pelo pensamento, quando alguns sinais se 
exteriorizam da alma para o corpo”.!!8l Referi-me a um assunto deveras misterioso 
com uma afirmação mais ousada do que devia, pois se sabe que essas disposições 
podem chegar ao conhecimento dos demônios mesmo através de algumas 
experiências. Mas se acontecem alguns sinais vindos do corpo dos que pensam coisas 
sensíveis para eles, mas que nos são ocultos, ou se as conhecem mediante alguma 
força também espiritual, ou com muita dificuldade, os homens podem descobri-lo ou 
não o podem de modo absoluto. 

Este livro começa assim: Quodam die in diebus sanctis Octavarum [Certo dia nos 
dias santos das Oitavas]. 


100 


31. Explicação de seis questões contra os pagãos 


Entre outras, foram-me enviadas de Cartago seis questões apresentadas por um 
amigo, que eu desejava converter ao cristianismo, para serem resolvidas contra os 
pagãos, visto que, conforme afirmou, algumas foram propostas pelo filósofo Porfírio. 
Mas não creio que seja aquele Porfírio Sículo, cuja fama goza de maior celebridade. 
Reuni as dissertações sobre essas questões num só livro, não extenso, que leva o 
título Explicação de seis questões contra os pagãos. A primeira delas trata da 
ressurreição; a segunda, do tempo da religião cristã; a terceira, da diferença de 
sacrifícios; a quarta, sobre o que está escrito: “Com a mesma medida com que medis 
sereis medidos”; 11091 à quinta, do Filho de Deus segundo Salomão; a sexta, do profeta 
Jonas. 

Na segunda questão, o que afirmei: “A salvação desta religião pela qual é 
prometida a salvação verdadeira e digna de crédito, a ninguém que dela se tornou 


digno veio a faltar, e a quem faltou não foi digno”, disse-o no sentido de que, se 
alguém for digno, não o será por seus méritos, mas como diz o Apóstolo: 
“Dependendo não das obras, mas daquele que chama — foi-lhe dito: “O maior servirá 


ao menor””;!H!l vocação que ele afirma estar ligada ao desígnio de Deus. Por isso 
diz: “Não em virtude de nossas obras, mas em virtude de seu próprio desígnio e 
graça”. 21 Pelo que, diz também: “E nós sabemos que Deus coopera em tudo para o 
bem daqueles que o amam, daqueles que são chamados segundo o seu desígnio”.!!13! 
Sobre esta vocação, ele afirma: “Para que o nosso Deus vos faça dignos de sua 
vocação”.!!14] 

Este livro, depois da carta que foi juntada mais tarde ao princípio, começa assim: 
Movet quosdam, et requirunt [Impressionam a alguns e perguntam]. 


101 


32. Explicação da carta de São Tiago!!! 


doze livros 


Entre meus opúsculos, encontrei um que trata da explicação da carta de São Tiago, 
ao qual, ao fazer-lhe a retratação, percebi que se trata mais de anotações de algumas 
passagens da mesma explicadas e recolhidas pelo zelo dos irmãos, os quais não 
quiseram que ficassem nas capas de um manuscrito. Têm algum proveito; apenas que, 
para a mesma carta que líamos quando ditei essas anotações, não dispúnhamos de 
uma cópia bem traduzida do grego. 

Este livro começa assim: Duodecim tribubus quae sunt in dispoersione, salutem 
[Às doze tribos que estão na diáspora, saudação]. 


102 


33. O castigo e o perdão dos pecados e o batismo das crianças!!! 


A Marcelino 


três livros 


Surgiu também uma necessidade que me obrigaria a escrever contra a nova heresia 
pelagiana. Contra ela, atuávamos não por meio de escritos, mas de sermões e 
conferências, como cada um de nós podia ou devia. Tendo-me sido enviadas de 
Cartago essas questões que deveria resolver por escrito, escrevi primeiramente três 
livros que trazem o título O castigo e o perdão dos pecados, onde se disserta 
principalmente sobre o batismo das crianças, devido ao pecado original, e sobre a 


graça de Deus pela qual somos justificados," ou seja, tornamo-nos justos, embora 
ninguém nesta vida observe de tal modo os preceitos da justiça que não lhe seja 
necessário dizer, orando pelos seus pecados: “E perdoa-nos as nossas dívidas”.!!18] 
Pensando contra todas essas verdades, eles fundaram a nova heresia. 

Mas considerei que devia calar nestes livros os seus nomes, esperando que assim 
os podia corrigir mais facilmente. Mesmo assim, no terceiro livro, que é uma carta, 
mas inserida nos livros devidos, com os quais julguei que deveria estar junto,!!1?] 
mencionei sem nenhum elogio o nome do próprio Pelágio. Pois sua vida era elogiada 
por muitos, e refutei dele o que não consignou pessoalmente em seus escritos, mas 
expus o que diziam outros, o que, já herege, defendeu com a mais obstinada 
animosidade. Mas seu discípulo Cecílio já merecera excomunhão em Cartago, devido 
a tais afirmações, num tribunal episcopal, do qual não participei. 

No segundo livro, eu disse numa passagem: “No fim, isto será concedido a alguns 
de modo a não sentirem a morte repentina devido à sua transformação”,!!20! dando 
lugar a uma investigação mais cuidadosa sobre esse assunto. Pois não morrerão, !!2H 
ou, passando num abrir e fechar de olhos desta vida para a morte ou da morte para a 
vida eterna, não sentirão a morte pela deveras rápida transformação (cf. 1Cor 15,51- 
52). 

Esta obra começa assim: Quamvis in mediis et magnis curarum aestibus [Embora 
em meio aos médios e grandes fluxos dos cuidados]. 


103 


34. O único batismo 
Réplica a Petiliano 
A Constâncio 
livro único 


Nesse tempo, um amigo meu recebeu de um presbítero donatista um livro sobre O 
único batismo, o qual indicava que o havia escrito Petiliano, bispo donatista de 
Constantina. Meu amigo trouxe-me o livro e pediu-me encarecidamente que lhe desse 
uma resposta, e assim o fiz. Mas quis que meu livro tivesse o mesmo título, ou seja, 
O único batismo. 

O que afirmei neste livro: “Tendo comprovado que o imperador Constantino não 
negou o turno de acusação aos donatistas que acusavam a Félix de Aptonga, 


ordenante de Ceciliano”,!!22] tendo estudado depois a ordem dos acontecimentos, 
descobri que foi de outro modo. Com efeito, o imperador antes mencionado fez com 
que a causa de Félix fosse ouvida pelo procônsul, onde, conforme se lê, foi absolvido; 
declarou inocente a Ceciliano, a quem ouviu junto com seus acusadores, ocasião em 
que descobriu que eles tinham sido caluniadores nos crimes contra ele. Esta ordem 
cronológica declarada pelos cônsules convence com mais força sobre as calúnias dos 


donatistas nessa causa, e as destrói, como demonstramos em outra passagem. 123] 
Este livro começa assim: Respondere adversa sentientibus [Responder aos que 
pensam o contrário]. 


104 


35. Os maximianistas contra os donatistas!"?*! 


livro único 


Escrevi também um livro, entre outros escritos, contra os donatistas, não tão curto 
como o de antes, mas longo e com mais cuidado. Neste livro se percebe como 
somente a causa dos maximianistas destrói até aos alicerces o erro ímpio, fruto da 
mais deslavada soberba contra a Igreja católica, pois esse cisma originou-se da 
própria seita de Donato. 

Este livro começa assim: Multa iam diximus, multa iam scripsimus [Já dissemos 
muitas coisas, já escrevemos muitas coisas]. 


105 


36. A graça do Novo Testamento 
A Honorato 
livro único 


Naquele mesmo tempo em que lutávamos com todas as nossas forças contra os 
donatistas e já começávamos a combater os pelagianos, um amigo enviou-me de 
Cartago cinco questões e pediu-me que as explicasse por escrito. São estas as 
questões: “O que significa aquele clamor do Senhor: “Deus meu, Deus meu, por que 
me abandonaste'2”.1!25 E o que significa o que diz o Apóstolo: “Que Cristo habite 
pela fé em vossos corações e que sejais arraigados e fundados no amor. Assim tereis 
condições para compreender com todos os santos qual é a largura e o comprimento, a 
altura e a profundidade”2!!26! «E quem são as cinco virgens insensatas e quem são as 
prudentes?”!27] «E o que são as trevas exteriores?"128] «E como se há de interpretar: 
“E o Verbo se fez camne””2112º] Mas eu, tendo em vista a referida heresia, nova 
inimiga da graça, deliberei comigo tratar de uma sexta questão, a Graça do Novo 
Testamento. 

Discorrendo sobre ela, ao mesmo tempo que explicava o Salmo 22, em cujo 
princípio está escrita a exclamação do Senhor na cruz, 30] que aquele amigo me 
apresentou em primeiro lugar para ser explicada, resolvi todas as cinco questões não 
na ordem em que foram apresentadas, mas adaptando-as à minha dissertação sobre a 
graça do Novo Testamento, como se obedecesse à ordem em que estavam. 

Este livro começa assim: Quinque mihi proposuisti tractandas quaestiones 
[ Apresentaste-me cinco questões para serem tratadas]. 


106 


37. O espírito e a letra! Sp 


A Marcelino 
livro único 


Aquele a quem havia escrito três livros, cujo título é O castigo e o perdão dos 
pecados, onde discorri com diligência sobre o batismo das crianças, voltou a 
escrever-me afirmando que estranhara ter eu dito ser possível que uma pessoa poderia 
estar sem pecado, ajudada pelo auxílio divino, se não lhe faltar a vontade, embora não 
tenha existido, nem exista, nem existirá nesta vida alguém com justiça tão perfeita, de 
cuja existência não há exemplos. Devido a essa pergunta, escrevi um livro que leva o 
título O espírito e a letra, discorrendo sobre a sentença apostólica, onde diz: “A letra 
mata, mas o Espírito comunica a vida”.!!32] 

Neste livro, na medida em que Deus ajudou, discorri com veemência contra os 
inimigos da graça de Deus, pela qual o ímpio se torna justo. Mas, ao tratar das 
observâncias dos judeus que se abstêm de alguns alimentos de acordo com a Lei 
antiga, eu disse: “Cerimônias de alguns alimentos”;!!*%l nomenclatura que não é de 
uso das santas Escrituras. Contudo, pareceu-me apropriada porque eu guardava na 
memória que as cerimônias são assim denominadas devido ao verbo carecer, como se 
assim fossem as cerimônias, pois os que as observam carecem desses alimentos dos 
quais se abstêm. Se é outra a procedência dessa palavra, a que vai afastar os homens 
da verdadeira religião, não falei nesse sentido, mas de acordo com o que acima 
mencionei. 

Este livro começa assim: Lectis opusculis quae ad te nuper elaboravi, fili 
carissime Marcelline [Depois de leres os opúsculos que compus para ti, caríssimo 
filho Marcelino]. 


107 


38. Aféeas obras!!! 
livro único 


Nesse ínterim, foram-me enviadas por alguns irmãos — na verdade leigos, mas 
estudiosos das palavras divinas — alguns escritos que falavam da separação entre as 
boas obras e a fé cristã, de tal maneira que exortavam não ser possível alcançar a vida 
eterna com aquelas sem esta, mas ser possível com esta sem aquelas. Respondendo- 
lhes, escrevi um livro que tem o título 4 fé e as obras. Em seu conteúdo, discorri não 
somente como deviam viver os regenerados pela graça de Deus, mas também quem 
devia ser admitido ao banho da regeneração. 

Este livro começa assim: Quibusdam videtur [Alguns são de parecer]. 


108 


39. Resumo do debate com os donatistas 


três livros 


Depois que se realizou nosso debate com os donatistas, recordei em resumo o que 
aconteceu e o reuni em três livros de acordo com os três dias nos quais debatemos 
com eles. Considerei útil esta obra para que qualquer pessoa advertida ou possa 
conhecer sem esforço, ou, consultados os números anotados em cada assunto, possa 
ler nas mesmas atas no ponto em que quiser, pois cansam o leitor com sua demasiada 
prolixidade. Mas o título da obra é: Resumo do debate. 

Esta obra começa assim: Cum catholici episcopi et partes Donati [Quando os 
bispos católicos e os da seita de Donato]. 


109 


40. Depois do debate com os donatistas 
livro único 


Escrevi também um livro bastante extenso, assim penso, com muita diligência, 
dirigido aos próprios donatistas, depois do debate que sustentamos com seus bispos, 
com o propósito de se prevenir contra seus atrativos. Nele respondo também a 
algumas fanfarronadas, por parte deles, que chegaram até nós, das quais, uma vez 
vencidos, se jactavam onde podiam e como podiam, além do que disse sobre as atas 
do debate, de onde se pode tomar conhecimento, em resumo, do que ali aconteceu. 
Mas fui muito mais sucinto na carta que também lhes foi dirigida. Mas essa carta não 
está entre as escritas por mim, porque, no concílio da Numídia, assim aprouve a todos 
os que ali estávamos. Pois assim começa: “Silvano, o velho, Velentim, Inocêncio 
Maximino, Optato, Agostinho, Donato e os demais presentes no concílio de Cirta, aos 
donatistas”. 

Este livro começa assim: Quid adhuc, Donatistae, seducimini? [Por que ainda sois 
seduzidos, ó donatistas?]. 


lo 


41. A visão de Deus 
livro único 


Escrevi um livro sobre 4 visão de Deus no qual adiei uma investigação mais 
cuidadosa sobre o corpo espiritual que existirá na ressurreição dos santos; dissertei 
sobre como Deus, que é espírito,!!35! pode ser visto por um corpo espiritual. Mas 
depois expliquei melhor, assim penso, essa questão deveras difícil no último, ou seja, 
no vigésimo segundo livro de 4 cidade de Deus.!!3º% Encontrei também num 
manuscrito nosso, no qual está também este livro, umas instruções sobre este assunto 
dirigidas a Fortunato, bispo de Sicca, as quais não figuram no catálogo de meus 
opúsculos nem entre os livros, nem entre as cartas. 

Esse livro começa assim: Memor debiti [Lembrado da divida]. Mas as primeiras 
palavras daquele são: Sicut praesens rogavi [Assim como pessoalmente pedi]. 


1 


42. A natureza e a graça! P o 


livro único 


Nessa ocasião, também chegou às minhas mãos um livro de Pelágio, onde defende 
com os argumentos que lhe foram possíveis a natureza humana contra a graça de 
Deus pela qual o ímpio se torna justo,!!º8! e pela qual somos cristãos. Denominei 4 
natureza e a graça a este livro com o qual lhe respondi, defendendo a graça não 
contra a natureza, mas a graça pela qual a natureza se liberta e se governa. Nele, de 
tal modo defendi umas palavras que Pelágio consignou, como se fossem de Xisto, 
bispo de Roma e mártir;!!3º! mas depois li que se tratava do filósofo Xisto, não do 
Xisto cristão. 

Este começa assim: Librum quem misistis [O livro que enviastes]. 


112 


43. A cidade de Deus 


vinte e dois livros 


Nesse ínterim, Roma foi arrasada pela invasão dos godos, comandados por 


Alarico, e pela violência de uma grande calamidade. Os adoradores dos falsos e 
muitos deuses, que denominamos pelo nome mais vulgar de pagãos, empenhando-se 
em atribuir o fato à religião cristã, começaram a blasfemar violenta e rancorosamente 


contra o Deus verdadeiro. Por isso, inflamado pelo zelo pela casa de Deus,!!“! decidi 
escrever os livros de 4 cidade de Deus contra suas blasfêmias e erros. Fiquei entregue 
à elaboração dessa obra durante alguns anos, pois outras muitas questões apareciam, 
as quais não convinha adiar, e reclamavam que fossem resolvidas antes. Finalmente, 
essa obra extensa de vinte e dois livros ficou terminada. Os cinco primeiros livros 
refutam aqueles que desejam de tal modo a prosperidade nos bens terrenos que 
pensam ser necessário o culto aos muitos deuses que os pagãos adoravam por 
costume; e, porque esse culto é proibido, empenham-se em dizer que, por isso, se 
originaram e abundam esses males. Mas os cinco seguintes falam contra aqueles que 
confessam que jamais deixaram de existir esses males, nem faltarão aos mortais, e 
que esses males são ora grandes, ora pequenos e são variados de acordo com os 
tempos e lugares; afirmam que o culto aos muitos deuses, pelo qual lhes oferecem 
sacrifícios, é útil devido à vida que haverá depois da morte. Portanto, nestes dez 
livros, refutam-se essas duas fúteis opiniões contrárias à fé cristã. 


Mas para que ninguém nos criticasse por combatermos as coisas alheias e não 


falarmos sobre as nossas, isto o faz a segunda parte desta obra que contém doze 
livros. Ainda que, quando é necessário, também nos primeiros dez livros dissertamos 
sobre o nosso, e nos doze seguintes refutamos o que nos é contrário. Portanto, os 
primeiros quatro livros dos doze seguintes abrangem a origem das duas cidades, das 
quais uma é de Deus, a outra, deste mundo. Os quatro seguintes dos doze falam de 
seu progresso e desenvolvimento. Os outros quatro dos doze, que são também os 
últimos, tratam dos fins que lhe são devidos. Assim, todos os vinte e dois livros, 
tendo sido escritos sobre ambas as cidades, contudo, receberam o título da cidade 
melhor, de modo a se denominarem 4 cidade de Deus. 

No décimo livro não devia registrar como um milagre, no sacrifício de Abraão, 
que uma chama baixada do céu percorreu as vítimas esquartejadas,!!4!] porque isso 
lhe foi mostrado em visão.!!42] No décimo sétimo livro, o que foi dito sobre Samuel: 
“Não era dos filhos de Aarão”, 143] deveria ter dito melhor: “Não era filho de 
sacerdote”. Com efeito, era costume, de acordo com a Lei, os filhos dos sacerdotes 
sucederem aos sacerdotes falecidos, pois entre os filhos de Aarão encontrava-se o pai 
de Samuel,!!44] mas não foi sacerdote, nem figura entre os filhos de modo a ser 
gerado por Aarão, mas como todos os daquele povo são chamados filhos de Israel. 

Esta obra começa assim: Gloriosissimam civitatem Dei [A gloriosíssima cidade de 
Deus]. 


113 


44. Contra os priscilianistas e os origenistas 
A Orósio 
livro único 


No intervalo dessas obras, respondi com a brevidade e clareza que me foram 
possíveis ao presbítero espanhol Orósio, sobre os priscilianistas e algumas opiniões 
de Orígenes reprovadas pela fé católica. Este opúsculo traz o título: 4 Orósio, contra 
os priscilianistas e os origenistas. 

Este livro começa assim: Respondere tibi quaerenti, dilectissime fili Orosi 
[Responder a ti que interrogas, ó diletísssmo filho Orósio]. 


114 


45. A origem da alma e Uma sentença do apóstolo Tiago 
Ao presbítero Jerônimo 


dois livros 


Escrevi também dois livros ao presbítero Jerônimo, residente em Belém; um sobre 
A origem da alma, o outro sobre a sentença de Tiago, onde diz: “Aquele que guarda, 
em geral, todos os mandamentos da Lei, mas desobedece a um deles, torna-se 


culpado da transgressão da Lei inteira”, consultando-o sobre as duas questões. No 
primeiro, não resolvi a questão que eu mesmo lhe apresentei; no segundo, não me 
calei sobre como a resolvi de acordo com minha opinião, mas consultei se ele estaria 
de acordo. Ele respondeu por escrito elogiando a própria consulta, mas disse não ter 
tempo para responder à consulta. Enquanto ele esteve vivo, não quis publicar estes 
livros, esperando que um dia respondesse, e, então, pudessem ser publicados com sua 
resposta. Contudo, depois que ele faleceu, publiquei o primeiro com a finalidade de 
que aquele que o ler seja advertido ou a não investigar apenas como se infunde a alma 
nos que nascem, ou admitir com certeza, sobre assunto tão obscuro, uma solução a 
esta questão que não seja contrária aos ensinamentos claríssimos que a fé católica 
sustenta sobre o pecado original nas crianças, sem dúvida dignas de condenação, se 
não forem regeneradas em Cristo. Com relação ao outro, para que seja conhecida a 
solução da questão, da qual se trata ali, mesmo a que tenha sido de acordo com nossa 
opinião. 

Esta obra começa assim: Deum nostrum qui nos vocavit [Ao nosso Deus que nos 
chamou!]. 


115 


46. A Emérito, bispo donatista!!*! 


livro único 


Pouco tempo depois do debate, escrevi um livro a Emérito, bispo dos donatistas, 
que parecia defender com entusiasmo sua causa no referido debate que sustentamos 
contra eles. Trata-se de um livro bastante útil porque contém com agradável 
brevidade os argumentos com que são vencidos ou se mostram ter sido vencidos. 

Este livro começa assim: Si vel nunc, frater Emerite. 


116 


47. Atas do processo de Pelágio 
livro único 


Na mesma época, no Oriente, ou seja, na Síria Palestinense, Pelágio, levado por 
alguns irmãos católicos a um tribunal episcopal, estando ausentes os que prepararam 
o líbelo de acusação, porque não puderam estar presentes no dia do sínodo, foi ouvido 
por catorze bispos, que declararam católico aquele que negava os próprios dogmas 
que eram lidos contra ele pelo líbelo, e eram contrários à graça de Cristo. Mas, tendo 
chegado às nossas mãos as mesmas atas, escrevi um livro, baseando-me nelas, a fim 
de que, tendo sido ele como que absolvido, não se pensasse que os juízes haviam 
aprovado também os mesmos dogmas que ele; se não os houvesse negado, de forma 
alguma teria saído senão como condenado por eles. 

Este livro começa assim: Posteaquam in manus nostras [Depois que às nossas 
mãos). 


117 


48. A correção dos donatistas 
livro único 
Na mesma época escrevia também um livro sobre 4 correção dos donatistas!!*7 
devido àqueles que queriam mudar de atitude por força das leis imperiais. 
Este livro começa assim: Laudo, et gratulor, et admiror [Louvo e congratulo-me e 
admiro]. 


118 


49. A presença de Deus 
A Dárdano 
livro único 


Escrevi um livro sobre 4 presença de Deus no qual nossa atenção está vigilante 
principalmente contra a heresia pelagiana, sem mencioná-la expressamente. Mas 
também disserto cuidadosa e sutilmente sobre a presença da natureza, que chamamos 
Deus sumo e verdadeiro, e sobre seu templo. 


Este livro começa assim Fateor mie, frater dilectissime Dárdane [Confesso que 
eu, Dárdano, irmão diletíssimo]. 


119 


50. A graça de Cristo e o pecado original! iii) 
Contra Pelágio e Celéstio 
A Albina, Piniano e Melânia 


dois livros 


Depois que a heresia pelagiana, com seus autores, foi convencida de seu erro e 
condenada pelos bispos da Igreja romana, primeiramente Inocêncio, depois Zózimo, 
com a cooperação das cartas dos concílios africanos, escrevi dois livros contra eles, 
um sobre 4 graça de Cristo, o outro sobre O pecado original. 

Esta obra começa assim: Quantum de vestra corporali et maxime spirituali 
salutem gaudeamus [Quanto nos alegramos por estardes bem de saúde corporal e 
espiritual). 


120 


51. Atas do debate com o donatista Emérito 
livro único 


Algum tempo depois do debate que mantivemos com os hereges donatistas, surgiu 
a necessidade de me dirigir a Mauritânia de Cesareia. Ali, na própria Cesareia, vimos 
Emérito, bispo donatista, ou seja, um dos sete que eles delegaram para a defesa de sua 
causa, e que havia dado de si o máximo na referida causa. As atas eclesiásticas, que 
se encontram entre meus opúsculos, atestam o que tratamos com eles, estando 
presentes os bispos da mesma província e o povo na igreja cesariense, de cuja cidade 
foi morador e bispo dos referidos hereges. No debate, não tendo o que responder, 
ouviu, como se fosse mudo, toda minha conferência que proferi em seus ouvidos e 
nos de todos os presentes, apenas a respeito dos maximianistas. 

Este livro começa assim: Gloriosissimis imperatoribus Honorio duodecimo et 
Theodosio octavo consulibus, duodecino kalendas octobres Caesareae in ecclesia 
maiore [Sendo imperadores os gloriosissimos cônsules Honório XII e Teodósio VIII, 
em 20 de setembro em Cesareia, na igreja principal]. 


21 


52. Réplica ao sermão dos arianos 
livro único 


Nesse ínterim, veio às minhas mãos um sermão dos arianos sem o nome de seu 
autor. Respondi, com a brevidade e rapidez que me foram possíveis, aquele que me 
enviara, juntando o próprio sermão no começo da minha resposta e numerando cada 
um dos pontos, com os quais, uma vez tidos em conta, poder-se-ia perceber 
facilmente o que respondi a cada um dos tópicos. 

Esse livro, depois do sermão dos arianos transcrito no princípio, começa assim: 
Eorum praecedenti disputationi, hac disputatione respondeo [Respondo com esta 
dissertação à dissertação deles que antecede]. 


122 


53. O matrimônio e a concupiscência 
Ao conde Valério 


dois livros 


Escrevi dois livros ao ilustre varão conde Valério, ao ter ouvido que os pelagianos 
lhe escreveram não sei o que a meu respeito, ou seja, que reprovamos o casamento ao 
defender o pecado original; estes livros têm o título O casamento e a concupiscência. 
Pois nós defendemos a bondade do casamento para que não se pense ser um vício seu 
a concupiscência da carne e a lei dos membros que contraria a lei do espírito; 114º] 
desse mal da libido a castidade conjugal faz bom uso para a procriação de filhos. 

Mas para que fossem dois livros o primeiro chegou às mãos do pelagiano Juliano, 
que escreveu contra ele quatro livros, dos quais destacou algumas coisas e enviou ao 
conde Valério, e este as enviou a nós. Tendo-os recebido, respondi a esses pontos em 
outro livro.!!50] 

O primeiro livro desta obra começa com estas palavras: Haeretici novi, 
dilectissimi fili Valeri [Do novo herege, muito amado filho Valério]. Mas o segundo, 


com estas: Inter militiae tuae curas [Entre os cuidados de tua administração]. 


123 


54. Expressões 


sete livros 


Compus sete livros sobre sete livros das divinas Escrituras, ou seja, cinco de 
Moisés, um de Josué Nune e outro dos juízes, anotando as expressões de cada um 
deles que são menos habituais em nossa língua, as quais, os que as leem, prestando 
pouca atenção, procuram um sentido das palavras divinas, e, no entanto, são 
expressões próprias de determinado gênero literário; e algumas vezes extraem algo 
que na verdade não é contra a verdade, mas se vê que o autor, que as escreveu, não 
pensou assim, mas, com mais probabilidade, disse aquilo em determinado gênero 
literário. Com efeito, muitas passagens obscuras nas santas Escrituras ficam 
esclarecidas, tendo em conta o gênero literário. Por isso, é preciso conhecer esses 
modos de expressar que esclarecem as sentenças, para que também o próprio 
conhecimento ajude onde são obscuras e as abra à compreensão do leitor. 

O título desta obra é Expressões do Gênesis e dos demais livros. Mas com respeito 
ao primeiro livro!!*H registrei ter sido escrito: “Noé assim fez; tudo o que o Senhor 
ordenara, ele o fez”,[!52] e disse que essa expressão é semelhante à da criação das 
criaturas, depois que se diz: “E assim o fez”, acrescenta-se: “Deus fez”; 1531 isso não 
me parece semelhante âquelas palavras. Ou seja, ali está oculto também o sentido; 
aqui é apenas uma expressão. 

Esta obra começa assim: Locutiones Scripturarum [As expressões das Escrituras]. 


124 


55. Questões 


sete livros 


Na mesma época escrevi também livros de questões sobre os mesmos sete livros, 


que assim os nomeei porque os assuntos sobre os quais ali disserto apresentei mais 
para serem investigados do que para resolver o investigado, embora me pareça que 
muitas coisas foram de tal modo tratadas que podem ser consideradas, não sem razão, 
resolvidas e explicadas. Começáramos também a examinar do mesmo modo o livro 
dos Reis; mas, não tendo avançado muito, dirigimos nossa atenção para outras coisas 
mais urgentes. Mas no primeiro livro, onde se fala das varas de diversas cores que 
Jacó colocava na água a fim de que, no momento do acasalamento, as ovelhas as 
vissem, ao beberem, e parissem crias de várias cores,!!**! não explicamos bem o 
motivo pelo qual não as colocava novamente, ou seja, ao conceberem outras crias, 


mas apenas no primeiro acasalamento.!!5] 
Na verdade, a exposição da segunda questão,!!5º onde se investiga por que Jacó 


disse a seu sogro: “E dez vezes mudaste meu salário”, 1157] explicado com brevidade, 
demonstrei que esta não foi resolvida, como devia solucionar. 


Também no terceiro livro, quando se trata do sumo sacerdote,!!581 quando gerava 
os filhos, como lhe era preciso entrar duas vezes ao dia no Santo dos Santos, onde 
estava o altar do incenso, para oferecer incenso de manhã e à tarde,!!5º] onde, 


conforme diz a Lei, não podia entrar impuro,!!ºº é a mesma Lei diz que o homem se 
torna impuro pela relação conjugal e manda que seja lavado com água, mas, uma vez 
lavado, se considera impuro até a tarde,!!9!! pelo qual eu disse: “A consequência era 
que ou fosse continente, ou interrompesse o incenso por alguns dias”, não vi que não 
era uma consequência. Pois o que está escrito: “E ficará impuro até a tarde”, pode-se 
entender de tal modo que, durante a tarde, já não seria impuro, mas até a mesma e, 
assim, no tempo vespertino poderia oferecer incenso já puro, se, com o fim de 
procriar filhos, tivesse tido relação com a esposa depois do incenso da manhã. 

E do mesmo modo, quando se investigou como o sumo sacerdote estava proibido 
de estar presente no funeral de seu pai,!162] não sendo lícito tornar-se sacerdote [se 
era um apenas], senão depois da morte do pai sacerdote, eu disse: “Por isso foi 
necessário que, ainda não sepultado o pai logo depois de sua morte, fosse constituído 
sacerdote o filho dele que o sucederia, devido também à continuidade do incenso, que 
devia ser oferecido duas vezes ao dia”,!!931 à esse sacerdote era proibido entrar logo 
depois da morte do pai ainda insepulto. Mas não prestei atenção que isso podia ser 
ordenado mais devido àqueles que seriam sumos sacerdotes, não sucedendo aos pais 
sumos sacerdotes, mas eram dos filhos, ou seja, dos descendentes de Aarão, se por 
acaso o sumo sacerdote ou não tivesse filhos, ou os tivesse de tal modo indignos que 
nenhum deles deveria suceder ao pai. Assim aconteceu com Samuel, que sucedeu ao 
sumo sacerdote Heli,!!94! não sendo ele filho de sacerdote, mas era dos filhos, ou seja, 
dos descendentes de Aarão. 


125 


A respeito do ladrão a quem foi dito: “Hoje estarás comigo no Paraíso”, eu 
consignei como certo que não foi batizado de modo visível; no entanto, é incerto, e se 
há de crer mais que tenha sido batizado, como depois dissertei em outro lugar.!!9] 

Da mesma forma, o que eu disse no quarto livro, onde se mencionam as mães nas 
gerações evangélicas: “Que não são mencionadas a não ser com pais”,!!97! é verdade, 
realmente, mas não diz respeito ao assunto de que se tratava. Tratava-se daqueles que 
se casavam com as esposas dos irmãos ou parentes, daqueles que faleciam sem ter 
filhos; e se tratou do assunto devido aos dois pais de José, dos quais um é 
mencionado por Mateus, o outro, por Lucas. Dissertei com diligência nesta obra 
sobre esta questão, quando fazíamos a retratação da obra contra o maniqueu Fausto. 

Esta obra começa assim: Cum Scripturas sanctas, quae appelantur Canonicae 
[ Quando... as santas Escrituras que denominamos canônicas]. 


126 


56. A alma e sua origem 


quatro livros 


Na mesma época, um tal Vicente Víctor encontrou, na Mauritânia cesariense, na 
casa de um presbítero espanhol chamado Pedro, alguns opúsculos meus nos quais, 
numa passagem em que falo sobre a origem das almas de cada um dos homens, 
confessei não saber se procedia daquela única do primeiro homem, que em seguida se 
propagaria por meio dos pais, ou se, como àquele único, cada alma é concedida a 
cada um sem nenhuma propagação; no entanto, sabia que alma não é um corpo, mas 
espírito. Contra essas minhas afirmações, Víctor escreveu dois livros ao mesmo 
Pedro, os quais o monge Renato me enviou de Cesareia. Depois de os ter lido, 
devolvi-lhe quatro com minha resposta: um para o monge Renato, outro para o 
presbítero Pedro e dois para o próprio Victor. Mas o livro enviado a Pedro, ainda que 
seja extenso, é, contudo, uma carta que não quis que ficasse separada dos outros três. 
Mas, em todos eles, dissertei sobre muitas coisas necessárias, defendi minha 
dificuldade a respeito da origem das almas que são concedidas a cada um dos 
homens, e mostrei os muitos erros e a perversidade de sua presunção. Tratei com a 
maior mansidão que me foi possível esse jovem que não podia apresentar como 
alguém que merecia ser evitado, mas alguém que ainda precisava ser ensinado; e 
recebi dele uma resposta, na qual ele se corrigia. 

O livro desta obra dirigido a Renato começa assim: Sinceritatem tuam erga nos 
[Tua sinceridade para conosco]. Mas o dirigido a Pedro, assim: Domino dilectissimo 
fratri, et compresbytero Petro [Ao muito amado senhor irmão e copresbítero Pedro]. 
Mas o primeiro dos dois dirigidos a Vicente Víctor começa assim: Quod mihi ad 
scribendum putavi [O que pensei em escrever-te]. 


127 


57. Os matrimônios adulteros 
A Polêncio 


dois livros 


Escrevi dois livros sobre Os matrimônios adulteros, desejando resolver essa 
dificílima questão, bascando-me, enquanto possível, nas santas Escrituras. Não sei se 
o fiz de modo claro; pelo contrário, percebo que não cheguei à perfeição nesse 
assunto, embora tenha aberto muitos de seus pontos ocultos, o qual poderá julgar todo 
aquele que as ler procurando compreender. 

O primeiro livro desta obra começa assim: Prima quaestio est, frater dilectissime 
Pollenti [A primeira questão é, caríssimo irmão Polêncio]. Mas o segundo, assim: Ad 
ea quae mihi scripseras [As questões sobre as quais me tinhas escrito]. 


128 


58. Réplica a um adversário da Lei e dos profetas 


dois livros 


Nesse ínterim, como em Cartago, na praça junto ao mar, perante muitos que 
acorriam e ouviam atentamente, se estava lendo um livro de um herege, ou 
marcionista ou de alguns desses que, em seu erro, pensam que Deus não fez este 
mundo e que o Deus da Lei, que foi dada a Moisés,!!98! e dos profetas, que 
pertenciam à mesma Lei, não é o Deus verdadeiro, mas um péssimo demon, foram até 
ele irmãos fervorosamente cristãos; e me enviaram imediatamente o livro para ser 
refutado, pedindo-me encarecidamente que não adiasse a resposta. Refutei-o em dois 
livros, aos quais dei o título: Réplica a um adversário da Lei e dos profetas, porque o 
manuscrito que me foi enviado não tinha o nome do autor. 

Esta obra começa assim: Libro quem misistis, fratres dilectissimi [Ao livro que me 
enviastes, caríssimos irmãos]. 


129 


59. Réplica a Gaudêncio, bispo donatista 


dois livros 


Na mesma ocasião, o tribuno e notário Dulcício era aqui na África o executor das 
ordenações imperiais decretadas contra os donatistas. Ele enviou uma carta a 
Gaudêncio de Timgad, bispo dos donatistas, um dos sete que haviam escolhido como 
seus defensores em nosso debate, exortando-o à unidade católica e dissuadindo-o do 
incêndio com que ameaçava dar fim a si mesmo e aos seus junto com a própria igreja 
em que estava; acrescentando ainda que, se se consideravam justos, fugissem de 


acordo com o preceito do Cristo Senhor!!ººl em vez de se deixarem queimar com um 
fogo sacrílego. Gaudêncio, em resposta, escreveu duas cartas: uma curta, devido à 
pressa do portador, como afirmou, a outra, longa, respondendo mais completa e 
cuidadosamente. O referido tribuno considerou que me devia enviar as cartas para 
refutá-las, e refutei as duas num livro. Tendo o livro chegado às mãos do mesmo 
Gaudêncio, escreveu em resposta o que lhe pareceu contra mim, respondendo sem 
apresentar razões, mas declarando que não podia nem responder, nem calar-se mais. 
Mesmo que isso possa estar claro para os que leiam atentamente e confiram nossas 
palavras com as suas, contudo, não quis que ficasse sem escrever tudo o que 
aconteceu. Daí a razão de serem dois os nossos livros dirigidos a ele. 

Esta obra começa assim: Gaudentius, Donatistarum Tumugadensis episcopus 
[Gaudêncio, bispo donatista de Timgad]. 


130 


60. Contra a mentira!!! 


livro único 


Nessa ocasião também escrevi um livro contra a mentira, tendo como motivo o 
que pareceu a alguns católicos, ou seja, que deviam fingir ser priscilianistas, a fim de 
poder penetrar em seus esconderijos e, assim, investigá-los como hereges, pois 
julgam dever ocultar sua heresia não somente negando e mentindo,!!7!H mas também 
fazendo perjúrios.!!72] Proibindo que assim procedessem, compus este livro. 

Esta obra começa assim: Multa mihi legenda misisti [Enviaste-me muitas coisas 
para serem lidas]. 


13] 


61. Réplica a duas cartas dos pelagianos 


quatro livros 


Vêm em sequência os quatro livros que eu escrevi a Bonifácio, bispo da Igreja 
romana, contra duas cartas dos pelagianos, porque, como tivessem chegado às suas 
mãos, ele as enviara a mim, ao encontrar nelas meu nome citado caluniosamente. 

Esta obra começa assim: Noveram te quidem, fama celeberrima praedicante 
[Conhecia-te certamente pela prévia fama de muita celebridade]. 


132 


62. Réplica a Juliano 


seis livros 


Nesse ínterim, vieram também às nossas mãos quatro livros do pelagiano Juliano, 
os quais mencionei acima. Nesses livros encontrei aquelas afirmações que havia 
extraído deles e as enviara ao conde Valério, não tudo exatamente como foram ditas 
por Juliano, escritas ao referido conde, mas algumas tinham sido um pouco 
modificadas. Por isso, escrevi seis livros contra aqueles quatro; os dois primeiros dos 
meus, com testemunhos dos santos que defenderam a fé católica depois dos 
apóstolos, refutam o descaramento de Juliano, que pensou argumentar contra nós 
apresentando como dogmas dos maniqueus o fato de dizermos que contraímos de 
Adão o pecado original, do qual se liberta pelo banho da regeneração não só nos 
adultos, mas também nas crianças. Pelo contrário, mostrei, na última parte do 
primeiro livro, quanto o próprio Juliano favorece os maniqueus com algumas 
sentenças. Com relação aos outros quatro livros, respondem aos dele um por um. 

Mas, no quarto volume desta obra, tão extensa e tão trabalhada, onde mencionei 
que um marido deforme costumava apresentar à sua esposa, no momento da união 
carnal, uma linda pintura, para não lhe dar filhos disformes,!!?! registrei como quase 
certo o nome do homem que assim procedia, embora seja incerto, pois falhou-me a 
memória. Mas Sorano, autor de medicina, escreveu que o rei de Chipre costumava 
fazer isso, mas não mencionou seu nome próprio. 

Esta obra começa assim: Contumelias et verba maledica, luliane [Tuas injúrias e 
palavras maldizentes, ó Juliano]. 


133 


63. A fé, a esperança e caridade!“ 


A Lourenço 
livro único 


Escrevi um livro sobre 4 fé, a esperança e a caridade porque aquele a quem o 
escrevi fez-me esse pedido de algum opúsculo meu estar sempre em suas mãos; os 
gregos denominam enchiridion a esse gênero literário. Parece-me que nele resumi 


com muita diligência como se deve honrar a Deus, o que a divina Escritura define 
como sabedoria deveras verdadeira.!!7º 

Este livro começa assim: Dici non potest, dilectissime fili Laurenti, quantum tua 
eruditione delecter [Não há palavras capazes de expressar, muito amado filho 


Lourenço, quanto estou encantado com tua erudição]. 


134 


64. O cuidado devido aos mortos!" 7! 


livro único 


Escrevi um livro sobre o cuidado devido aos mortos, ao ser interrogado se é de 
proveito a alguém, após a morte, ter seu corpo sepultado junto ao sepulcro de algum 
santo. 

Este livro começa assim: Diu sanctitati tuae, coepiscope venerande Pauline 
[ Venerável Paulino, irmão no episcopado, há muito tempo... a Vossa Santidade]. 


135 


65. Oito questões de Dulcício 
livro único 


O livro que intitulei Oito questões de Dulcício não deveria ser mencionado entre 
meus livros, pelo fato de ter sido elaborado com dissertações escritas por mim em 
outros livros; talvez se possa encontrar nele alguma discussão intercalada por mim e 
que tenha respondido a algumas dessas questões, não me baseando em algum 
opúsculo escrito por mim, mas de acordo com o que me ocorreu no momento. 

Este livro começa assim: Quantum mihi videtur, dilectissime fili Dulciti [Pelo que 
me parece, ó muito amado filho]. 


136 


66. 4 graça e o livre-arbitrio 
A Valentim e seus monges 
livro único 


Escrevi um livro intitulado 4 graça e o livre-arbitrio, considerando aqueles que, 
quando se defende a graça de Deus, pensando que se nega o livre-arbítrio, de tal 
modo defendem o livre-arbítrio que chegam a negar a graça de Deus, afirmando que 
essa graça nos é outorgada de acordo com nossos merecimentos.!!77l Escrevi-o aos 
monges de Hadrumeto, em cujo mosteiro começara a surgir uma discussão sobre esse 
assunto, de tal modo que alguns se consideraram obrigados a me consultar. 

Este livro começa assim: Propter eos qui hominis liberum arbitrium [Devido 
aqueles que (defendem) o livre-arbítrio do homem]. 


137 


67. À correção e a graça! ad 
A Valentim e seus monges 
livro único 
Escrevi para os mesmos monges outro livro que intitulei 4 correção e a graça, 


pelo fato de terem comunicado que alguém dali afirmou não ser necessário corrigir a 


alguém, se não cumpre os preceitos de Deus, mas apenas orar por ele para que os 
cumpra. 


Este livro começa assim: Lectis litteris vestris, Valentine frater dilectissime 
[Tendo lido sua carta, ó muito amado irmão Valentim]. 


138 


Epilogo 


Recordo-me de ter ditado estas noventa e três obras com duzentos e trinta e dois 
livros, ao fazer a retratação sobre eles, não sabendo se ainda ditarei outros. Publiquei 
a retratação deles em dois livros, por solicitação dos irmãos, antes de haver começado 
a proceder à retratação das cartas e sermões ao povo, uns ditados, outros proferidos 
por mim. 


139 


Coleção PaTRÍSTICA 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano; Inácio de Antioquia; Policarpo de Esmirna; O pastor de Hermas; 
Carta de Barnabé; Pápias; Didaqué 

2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto; Aristides; Taciano; Atenágoras; Teófilo; Hérmias 

3.7 e Il Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Irineu de Lião 

5. Explicação do símbolo (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio 
de Milão 

6. Sermões, Leão Magno 

7. Trindade (4), Santo Agostinho 

8. Livre-arbítrio (O), Santo Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), Santo Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), Santo Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), Santo Agostinho 

10. Confissões, Santo Agostinho 

11. Solilóguios — Vida feliz (A), Santo Agostinho 

12. Graça 1 (4), Santo Agostinho 

13. Graça II (4), Santo Agostinho 

14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a origem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio 
de Cesareia 

15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

16. Dos bens do matrimônio — Santa virgindade (A) — Dos bens da viuvez — Cartas a Proba e a Juliana, Santo 
Agostinho 

17. Doutrina cristã (A), Santo Agostinho 

18. Contra os pagãos — Encarnação do Verbo (A) — Apologia ao imperador — Apologia de sua fuga — Vida e 
conduta de Santo Antão, Santo Atanásio 

19. Verdadeira religião (A) — Cuidado devido aos mortos (O), Santo Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentários ao Gênesis, Santo Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, Santo Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da providência de Deus — Cartas a Olímpia, São João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — Ordem (A) — Grandeza da Alma (A) — Mestre (O), Santo Agostinho 

25. Explicação de algumas proposições da carta aos Romanos — Explicação da carta aos Gálatas — 
Explicação incoada da carta aos Romanos, Santo Agostinho 

26. Examerão — Seis dias da criação (Os), Santo Ambrósio 

27/1. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre a Epistola aos Romanos — Comentários sobre a 
Epistola aos Gálatas — Homilias sobre a Epistola aos Efésios, São João Crisóstomo 

27/2. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre a Primeira carta aos Coríntios — Homilia sobre a 
Segunda carta aos Coríntios, São João Crisóstomo 

27/3. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda de Timóteo, a Tito, 
aos Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, São João 
Crisóstomo 

28. Regra Pastoral, Gregório Magno 

29. Criação do homem (A) — Alma e a ressurreição (A) — Grande catequese (A), Gregório de Nissa 

30. Tratado sobre os princípios, Orígenes 

31. Apologia contra os livros de Rufino, São Jerônimo 

32. Fé eo símbolo (4) — Primeira catequese aos não cristãos — Continência (A) — Disciplina cristã (A), Santo 
Agostinho 

33. Demonstração da pregação apostólica, Irineu de Lyon 

34. Homilias sobre o Evangelho de Lucas, Orígenes 

35/1. Obras Completas I, Cipriano de Cartago 

36. O Sermão da Montanha e Escritos Sobre a Fé, Santo Agostinho 

37. 4 Trindade, Escritos éticos, Cartas, Novaciano 

38. Homilias e Comentário ao Cântico dos Cânticos, Orígenes 


140 


39. Mentira (A) - Contra a mentira, Santo Agostinho 

40. Natureza do bem (4) — Castigo e o perdão dos pecados (O) — Batismo das crianças (O), Santo Agostinho 
41. Simpliciano (A) — Réplica à carta de Parmeniano, Santo Agostinho 

42. Tratado sobre o batismo, Santo Agostinho 

43. Retratações, Santo Agostinho 


141 


Título original 

Retractationum libri duo 

Tradução e notas: Fr. Agustinho Belmonte, OAR (7) 

Textos bíblicos conforme a tradução da Bíblia de Jerusalém. 

Introdução: Heres Drian de O. Freitas 

Direção editorial: 

Claudiano Avelino dos Santos 

Coordenação editorial: 

Heres Drian de Oliveira Freitas 

Coordenação de revisão: 

Tiago José Risi Leme 

Capa: 

Marcelo Campanhã 

Coordenação de desenvolvimento digital: 

Rodrigo Moura 

Desenvolvimento digital: 

Daniela Kovacs 

Publicação EPUB: 

PAULUS 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

Angélica Iacqua CRB-8/7057 
FIJMÕolDzÃzÃzíIãO]IOIÕJIÕÃÕÃõÕõÕõÇjõDJVÕOIÃÃÕãtõãJãí íãíãITIJÃJZJÃIÃIDOÃãõJkIOÃÕoãóÔÕõóÔõã[1 
Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430 

Retratações [livro eletrônico] / Santo Agostinho; tradução e notas de Agustinho Belmonte. - São Paulo: 
Paulus, 2020. 

1,2 Mb (Coleção Patrística) 

Título original: Retractationum libri duo 

ISBN 978-85-349-5133-3 (e-book) 

1. Teologia - Igreja primitiva - Obras anteriores a 1800 2. História eclesiástica - Igreja primitiva, ca. 30-600 3. 
Vida cristã - Cristianismo - Obras anteriores a 1800 I. Título II. Belmonte, Agustinho III. Série 


20-1012 CDD 270 


Índices para catálogo sistemático: 
1. Teologia - Igreja primitiva - História 
1º edição, 2020 (e-book) 


O PAULUS — 2020 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 — São Paulo (Brasil) 
Tel.: (11) 5087-3700 

paulus.com.br * editorial(Mpaulus.com.br 

[Facebook] * [Twitter] « [Youtube] * [Instagram] 


Seja um leitor preferencial PAULUS. 
Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções: paulus.com.br/cadastro 


142 


NOTAS 


INTRODUÇÃO 


[1] A. von HARNACK, “Die Retraktationen Augustins”, em Sitzungsberichte der Koôniglich Preussischen 
Akademie der Wissenschaften 2 (1905) 1096-1131. Essa introdução depende, basicamente, das obras 
indicadas nas notas 1-4, além das introduções às edições das Retractationes contantes na bibliografia do artigo 
citado na n. 4. 


[2] J. de GHELLINCK, “Retractations de St. Augustin. Examen de conscience de [écrivain”, em Patristique 
et moyen áge. Etudes d"histoire littéraire et doctrinale, Gembloux/Bruxelles: Duculot/Éditions Universitaires, 
vol. 3 (Compléments à Veétude de la Patristique), 1948, p. 348. 


[3] G. BARDY, “Introduction”, em BA 12, 1950, p. 7-256, p. 248-249. 
[4] A. FITZGERALD, “Retractationes”, em AAT, p. 848-849, p. 848. 
[5] Cf. retr. 1, prol. 1-3. Veja-se também ep. 143,2. 

[6] Cf. retr. 1, prol. 2. 


[7] Cf. retr. 1, prol. 3. Embora Agostinho se proponha a dispor cronologicamente suas obras, para 
conhecimento do leitor, essa ordem é problemática em certos pontos (cf. G. MADEC, “Introduzione 
Generale”, em NBA 2, 1994, p. XCIX-CV), e pode ora dizer respeito à composição de uma obra, ora a sua 
publicação. É preciso considerar, particularmente, o fato de ele ter interrompido a composição de algumas 
obras em favor de outras ou de outros trabalhos (cf., por exemplo, retr. 26) e de haver obras cuja elaboração 
requeria mais tempo (De trinitate e De civitate Dei levam mais de quinze anos para serem concluídos); outras 
vezes, Agostinho trabalhava em duas obras ao mesmo tempo (cf. ep. 224,2: Quodvultdeus encomendava a 
Agostinho o De haeresibus, enquanto o Bispo de Hipona trabalhava tanto em suas Retratactiones quanto na 
resposta a Juliano de Eclano). 


[8] Cf. retr. 1, prol. 1. 


[9] Cf. ep. 143,2. Período que coincide com as invocações pelagianas de escritos agostinianos precedentes, 
como o De libero arbitrio, em favor das próprias teses; teses nas quais Agostinho já não acreditava. O 
pelagianismo bem pode, por isso, ter sido a motivação externa para a obra. A informação sobre o pedido dos 
irmãos (retr. 2, epil.) não se refere — evidentemente — a motivação para a composição da obra, mas para a 
publicação dos dois livros já prontos, ainda que cartas e sermões não tivessem sido ainda revistos (cf. nota 
seguinte). 


[10] O Hiponense pretendia fazer a recensão não só dos livros, mas também das cartas e sermões (cf. retr. 1, 
prol. 1). Chegou a reler muitas cartas, sem, porém, escrever a seu respeito (cf. ep. 224,2). 


[11] Cf. retr. 2, epil. 

[12] Cf. retr. 1, prol. 1. Veja-se também ep. 224,2. 
[13] Cf. ep. 143,2.4. 

[14] Cf. A. FITZGERALD, art. cit., p. 849. 


PRÓLOGO 


[1] 1Cor 11,31. 
[2] Pr 10,19. 

[3] Mt 12,36. 

[4] Tg 1,19. 

[5] Tg 3,1-2. 

[6] Cf. Mt 23,8. 
[7] Cf. 1Cor 1,10. 
[8] Cf. Jo 8,44. 


143 


LIVRO 1 


[1] Coleção Patrística, vol. 24. 


[2] Acad. 1,1. As obras cujos títulos não são indicados — onde há somente números —, nessas notas são aquelas 
das quais Santo Agostinho faz a recensão. Embora a numeração de livros e parágrafos das obras citadas seja 
conforme o Corpus Augustinianum Gissense, a numeração dos capítulos das retr., neste volume, segue a 
edição dos Maurinos, reproduzida na Patrologia Latina. As abreviações das obras do Bispo de Hipona seguem 
o “Quadro das obras de Agostinho”, em AAT, p. 38-54. 


[3] 1,3. 

[4] 1,3. 

[5] 1,3. 

[6] Cf. Tb 2,10; SI 12,4; Ef 1,18. 
[7] 1,5. 

[8] 1,5. 

[9] Cf. 1Pd 4,6. 

[10] 1,11. 

[11] 2,7. 

[12] 2,22. 

[13] Ecl 12,7. 

[14] Cf. Rm 9,11. 

[15] Cf. Gn 2,7. 

[16] Cf. Gn 2,7. 

[17] 3,27. 

[18] 3,35; cf. Mt 5,34. 

[19] Cf. 3,40. 

[20] Cf. 3,20,45. 

[21] Coleção Patrística, vol. 11. 
[22] Cf. b. vita 6; 17; 23. 
[23] Cf. 35. 

[24] 5ss. 

[25] 5ss. 

[26] 25. 

[27] Cf. 1Cor 13,12. 

[28] Coleção Patrística, vol. 24. 
[29] ord. 2,27; 1,31; 2,51. 
[30] 1,3. 

[31] 1,8; 2,14; cf. retr. 1,2. 
[32] 1,15; 2,39. 

[33] 1,6. 

[34] 1,8; cf. Mt 8,10. 

[35] Jo 18,36. 

[36] Mt 6,10. 


144 


[37] 2,52. 

[38] Cf. Jo 9,30-31. 

[39] 2,53. 

[40] Coleção Patrística, vol. 11. 
[41] so! 1,2. 

[42] 1,3. 

[43] Cf. Ap 21,1. 

[44] retr. 1,1,2. 

[45] 1,4. 

[46] Jo 10,30. 

[47] 1,14. 

[48] Cf. 1Cor 13,12. 

[49] 1,23. 

[50] Jo 14,6. 

[51] S125,4. 

[52] 1,24. 

[53] Cf. Ap 211. 

[54] 2,35. 

[55] Cf. Jo 1,9-10. 

[56] trin. 12,24. 

[57] imm. an. 1. 

[58] 5. 

[59] 1. 

[60] 11. 

[61] Is 59,2. 

[62] 22. 

[63] 15,24. 

[64] Não consta na edição crítica do Corpus Christianorum Series Latina, vol. 57. 
[65] mor. 1,14; S1 44,23; Rm 8,36. 
[66] 1,29. 

[67] Sb 8,7, segundo a LXX. 
[68] Cf. 1,27. 

[69] Eclo 1,2. 

[70] 1,39. 

[71] 1,47. 

[72] Cf. 1Cor 13,12. 

[73] Cf. 2Cor 5,7. 

[74] 1,53. 

[75] 1,64. 

[76] 1,30; Dt 4,24; Hb 12,29. 


145 


[77] Cf. Tt3,5. 

[78] Ef 5,25-27. 

[79] Mt 6,12. 

[80] 2,9. 

[81] 2,63. 

[82] Coleção Patrística, vol. 24. 
[83] Cf. an. quant. 1. 

[84] 34. 

[85] retr. 1,4,4. 

[86] 55. 

[87] Lc 15,18, Vulgata. 

[88] 55. 

[89] Coleção Patrística, vol. 8. 
[90] Cf. lib. arb. 1,4.35; 3,46.65. 
[91] Cf. Pr 8,35, LXX. 

[92] 1,1. 

[93] 1,26. 

[94] 1,28. 

[95] 1,29. 

[96] 1,30. 

[97] 1,34. 

[98] 2,2. 

[99] 2,47. 

[100] 3,2. 

[101] 3,7. 

[102] Cf. F12,13. 

[103] 3,46. 

[104] 3,49. 

[105] 3,50. 

[106] Cf. Rm 6,17. 

[107] Cf. Rm 11,6. 

[108] 2,50. 

[109] 2,54. 

[110] 1Tm 1,13. 

[111] S1 24,7 — tradução direta. 
[112] 3,50-51. 

[113] 3,52. 

[114] Cf. Rm 7,24. 

[115] Cf. 2,54; 3,50. 

[116] Cf. 3,58.64. 


146 


[117] Coleção Patrística, vol. 21. 
[118] Gn 1,1. 

[119] Cf. Gn 2,2. 

[120] Gn 2,4. 

[121] Cf. Gn 3,23-24. 

[122] Gn. adv. Man. 1,6. 
[123] Pr 8,35, LXX. 

[124] Gn 1,28. 

[125] 1,30. 

[126] Cf. Gn 1,29-30. 

[127] 1,31. 

[128] 1,40. 

[129] Cf. Gn 2,5. 

[130] Eclo 10,9. 

[131] 1Cor 15,45. 

[132] Gn 2,7. 

[133] 2,10. 

[134] 2,43. 

[135] Cf. Mt 5,12. 

[136] Cf. Rm 5,12. 

[137] Ef2,3. 

[138] retr. 1,6. 

[139] Cf. Rm 1,20. 

[140] Cf. Rm 1,17. 

[141] mus. 6,1; cf. 1Tm 2,5. 
[142] 6,7; cf. Eclo 7,26. 
[143] 6,13. 

[144] 6,43. 

[145] Cf. retr. 1,5,3. 

[146] 6,58; cf. Mt 10,30. 
[147] Coleção Patrística, vol. 24. 
[148] Mt 23,10. 

[149] Coleção Patrística, vol. 19. 
[150] vera rel. 18. 

[151] Cf. Jo 10,25. 

[152] Cf. Rm 1,25.21. 

[153] 19. 

[154] 19. 

[155] Cf. At 11,26. 

[156] 20. 


147 


[157] 25. 

[158] Cf. 1Cor 15,44-45. 
[159] 27. 

[160] retr. 1,9,5. 
[161] Cf. 615,17. 
[162] Cf. Rm 6,20. 
[163] Cf. 613,27. 
[164] Cf. Pr 8,35, LXX. 
[165] 31. 

[166] Cf. Mt 21,12; Jo 2,14-15. 
[167] Cf. Lc 4,31-37. 
[168] 46. 

[169] 1Cor 15,14. 
[170] 47. 

[171] Cf. At 19,6. 
[172] Cf. At 5,15-16. 
[173] Rm 13,1. 

[174] 78. 

[175] 88. 

[176] retr. 1,10,2. 
[177] Cf. Ap 6,11. 
[178] Cf. Rm 8,29-30. 
[179] 111. 

[180] 9. 

[181] 2Cor 3,6. 

[182] 25. 

[183] 1Cor 13,12. 
[184] Cf. Sb 9,15. 
[185] Cf. Rm 8,23. 
[186] Cf. S1 15,9. 
[187] 25. 

[188] 27. 

[189] 3,71. 

[190] 34. 

[191] 36. 

[192] duab. an. 1. 
[193] 12. 

[194] Rm 7,20. 

[195] Rm 7,18. 

[196] Cf. Rm 5,12. 


148 


[197] 9. 

[198] 14. 

[199] Cf. Gn 3,1-3. 
[200] 15. 

[201] Cf. Jo 8,36. 
[202] 17. 

[203] Cf. Rm 5,12. 
[204] Ef2,3. 

[205] 17. 

[206] 17. 

[207] 20. 

[208] Jo 40,14. 

[209] S1 104,26. 

[210] 20. 

[211] C£. Lc 19,10. 
[212] 24. 

[213] 13. 

214]21. 

[215] 15. 

[216] 22. 

[217] Cf. Mt 22,37-40. 
[218] Coleção Patrística, vol. 32. 
[219] 23. 

[220] 1Cor 15,50. 
[221] C£ Rm 8,12. 
[222] 1Cor 15,50. 
[223] Coleção Patrística, vol. 21. 
[224] 16,60. 

[225] Gn 1,26. 

[226] Cf. Gn 1,26-31. 
[227] Coleção Patrística, vol. 36. 
[228] Mt 5,9. 

[229] s. dom. m. 1,11. 
[230] Cf. Rm 7,23. 
[231] Mt 5,9. 

[232] 1,12. 

[233] Cf. Rm 7,23. 
[234] 1Cor 15,55. 
[235] Jo 3,34. 

[236] Cf. 2Rs 2,9. 


149 


[237] Mt 5,18. 

[238] 1,20. 

[239] Mt 6,12. 

[240] Mt 5,19-20. 

[241] Mt 23,3. 

[242] Mt 5,22. 

[243] 1,41. 

[244] Cf. Mt 5,44. 
[245] Cf. Lc 14,26. 
[246] Cf. Mt 5,32; citado em 1,91. 
[247] S1 72,27, Vulgata. 
[248] Cf. 1Cor 6,15. 
[249] Mt 6,12. 

[250] Cf. S1 72,27. 
[251] Pr 18,22, Vulgata. 
[252] Jo 8,11. 

[253] 1Jo 5,16. 

[254] 1,73. 

[255] 2,20; 2Tm 4,1. 
[256] Cf. 1Tm 2,5. 
[257] 2,48. 

[258] S1 74,23. 

[259] Mt 6,34. 

[260] 2,56. 

[261] 2,66. 

[262] Ef 5,27. 

[263] Cf. CI3,4. 

[264] Mt 7,7. 

[265] Mt 7,11. 

[266] Obra perdida. 
[267] Mt 16,18.16. 
[268] Mt 18. 

[269] 1Cor 10,4. 

[270] Sb 1,13. 

[271] Eclo 11,14. 

[272] c. Adim. 4. 

[273] Mt 5,21. 

[274] Cf. Ex 19,3-6. 
[275] Cf. G14,22-31. 
[276] Cf. Dt 6,5; Lv 19,18. 


150 


[277] Cf. Mt 22,40. 
[278] 5. 

[279] Cf. Mt 23,15. 
[280] Cf. Rm 14,15. 
[281] Cf. Jo 8,37. 

[282] Cf. 1Cor 4,14. 
[283] Cf. 613,7; 4,28. 
[284] 12. 

[285] Cf. 1Cor 15,54. 
[286] Cf. Lc 24,39. 

[287] Mt 12,33. 

[288] Jo 1,12. 

[289] Pr 8,35, LXX. 
[290] Cf. Rm 11,22-24. 
[291] Coleção Patrística, vol. 25. 
[292] Rm 7,14. 

[293] Cf. Rm 6,14. 

[294] Rm 7,14. 

[295] exp. prop. Rm. 41-46. 
[296] Cf. Rm 5,5. 

[297] Cf. 1Cor 15,54. 
[298] Cf. Rm 6,14. 

[299] Cf. retr. 1,23,1. 
[300] Cf. Rm 9,11-12. 
[301] Rm 9,13; Mt 1,2-3. 
[302] 60. 

[303] Rm 11,5. 

[304] 1Cor 11,6. 

[305] 61. 

[306] Ef 6,23. 

[307] 61; cf. Rm 5,5. 
[308] Cf. Pr 8,35, LXX. 
[309] Cf. Rm 9,16. 

[310] Cf. Rm 8,28. 

[311] Cf. Rm 9,18. 

[312] 62. 

[313] 1ICor 7,25. 

[314] 64. 

[315] Coleção Patrística, vol. 25. 
[316] Gl 1,11. 


Rd! 


[317] Cf 1Tm 2,5. 

[318] Cf. At 1,11. 

[319] exp. Gal. 3. 

[320] 613,19. 

[321] 47. 

[322] G15,17-18. 

[323] Cf. Rm 6,14. 

[324] Idem. 

[325] Coleção Patrística, vol. 25. 
[326] Rm 1,7. 

[327] Cf. Mt 12,32. 

[328] Mt 22,40: cf. 7,12. 
[329] Sb 1,15. 

[330] Eclo 11,14. 

[331] 1Cor 3,16. 

[332] Ef 5,29. 

[333] Cf. Ef 28. 

[334] Cf. 613,23. 

[335] Cf. 615,6. 

[336] civ. 22,29. 

[337] Cf. Gn 1,26. 

[338] Cf. Cl 1,15. 

[339] Cf. Gn 1,26. 

[340] 1Cor 11,7. 

[341] Gn 6,6. 

[342] S1 73,28. 

[343] Ct 6,8. 

[344] Mt 24,36. 

[345] Cf. Mt 14,15-21; Jo 6,3-13. 
[346] Cf. 1Sm 10,1; Ex 30,30. 
[347] Cf. 1Rs 19,16; Is 61,1. 
[348] Cf. Lc 3,31. 

[349] Cf. 2Sm 5,14. 

[350] Cf. Jo 4,1-2. 

[351] Lc 23,43. 

[352] Rm 7,1. 

[353] Rm 8,11. 

[354] Rm 7,14. 

[355] Rm 7,24. 

[356] Rm 8,10. 


152 


[357] Rm 8,18-24. 
[358] Rm 12,2. 

[359] 2Cor 3,18. 

[360] S139,7. 

[361] Rm 9,20. 

[362] Cf. Pr 8,35, LXX. 
[363] Jr 7,15. 

[364] MI 1,2-3. 

[365] 1Cor 15,28. 

[366] 1Cor 15,54-56. 
[367] G1 6,2. 

[368] Gl 1,14-15. 

[369] Tg 2,20. 

[370] Hb 12,6. 

[371] Mt 5,12. 

[372] Coleção Patrística, vol. 39. 


LIVRO 2 


[1] Coleção Patrística, vol. 41. 
[2] Rm 7,7-25. 

[3] Cf. 615,17. 

[4] Simpl. 1,1,9; cf. Rm 6,14. 
[5] Cf. Rm 9,10-29. 

[6] 1Cor 4,7. 

[7] ISm 10,10. 

[8] ISm 16,14. 

[9] 2,1. 

[10] Pr 8,35, LXX. 

[11] ISm 15,11. 

[12] Cf. ISm 28,7-20. 

[13] 2Sm 7,18. 

[14] 1Rs 17,20. 

[15] 1Cor 15,50.53. 

[16] agon. 34. 

[17] Coleção Patrística, vol. 17. 
[18] Cf. Lc 13,21; em doctr. chr. 3,35. 
[19] 2,13. 

[20] 2,13. 

[21] Cf. G1 4,24. 

[22] doctr. chr. 2,43. 


153 


[23] Obra perdida. 

[24] Coleção Patrística, vol. 10. 
[25] Cf. Gn 1,1-2,2. 

[26] conf: 4,11. 

[27] 13,47; cf. Gn 1,7. 

[28] S1 145,3. 

[29] Cf. c. Faust. 22. 

[30] Cf. Mt 1,16; Lc 3,23. 
[B1] Cf. Mt 1,16; em 3,3. 

[32] Cf. Dt 25,5-6. 

[33] Cf. Mt 1,16. 

[34] Cf. Lc 3,23. 

[35] 12,23; 13,10. 

[36] Cf. Gn 9,25; em 14,12. 
[37] Jó 38,8, LXX. 

[38] 29,4. 

[39] Cf. 1Cor 12,23. 

[40] Cf. Rm 7,23. 

[41] Jo 8,36. 

[42] Coleção Patrística, vol. 40. 
[43] Obra perdida. 

[44] qu. ev. 1,27. 

[45] Cf. Mt 20,17-19. 

[46] 2,5. 

[47] Cf. Lc 1,27. 

[48] Cf. Dt 25,5-6; Mt 22,24. 
[49] Jo 1,3, LXX. 

[50] Coleção Patrística, vol. 32. 
[51] Cf. Ap 12,9. 

[52] cat. rud. 30. 

[53] Coleção Patrística, vol. 7. 
[54] trin. 11,9. 

[55] 11,17. 

[56] Cf. Lv 11,20-23. 

[57] 12,15. 

[58] 1Cor 6,18. 

[59] cons. ev. 1,21. 

[60] Cf. civ. 16,3. 

[61] Cf. Mt 1,16; Lc 3,23. 
[62] 2,5. 


154 


[63] Cf. Dt 25,5. 

[64] Cf. Lc 3,31. 

[65] 2,12; cf. 2Sm 12,1-13. 
[66] Coleção Patrística, vol. 41. 
[67] 1Cor 5,13. 

[68] c. ep. Parm. 3,2. 

[69] Coleção Patrística, vol. 39. 
[70] bapt. 1,26; 3,23; 4,5; 7,19. 
[71] Ef5,27. 

[72] Cf. Ef 5,27. 

[73] Mt 6,12. 

[74] 4,29. 

[75] Cf. Lc 23,43. 

[76] 7,99. 

[77] 2Tm 2,20. 

[78] Obra perdida. 

[79] Pr 9,18, LXX. 

[80] ing. Tan. 1,4. 

[81] Cf. Sb 16,20-21. 

[82] Cf. Nm 11,4-6. 

[83] Cf. 1Ts 4,11. 

[84] Cf. Mt 6,26. 

[85] Coleção Patrística, vol. 16. 
[86] Cf. Gn 17,15-16. 

[87] Cf. Dn 13. 

[88] Cf. Lc 2,36-37. 

[89] b. coniug. 18. 

[90] 31; cf. Gn 22,1-10. 

[91] Cf. Hb 11,17-19. 

[92] Coleção Patrística, vol. 16. 
[93] Coleção Patrística, vol. 21. 
[94] Cf. Gn 3,24. 

[95] Gn. lit. 5,19,38. 

[96] 613,19. 

[97] Cf. C13,10; em 6,27,28. 
[98] 12,33. 

[99] Obra perdida. 

[100] Jd 19. 

[101] Cf. 1Cor 2,14. 

[102] Cf. 1Cor 3,1-2. 


155 


[103] Lc 15,32. 

[104] Obra perdida. 

[105] Cf. Mt 13,24-25. 

[106] Cf. Mt 13,39-41. 

[107] Obra perdida. 

[108] divin. daem. 59. 

[109] Mt 7,2. 

[110] qu. c. pag. 15. 

[111] Rm 9,12. 

[112] 2Tm 1,9. 

[113] Rm 8,28. 

[114] 2Ts 1,11. 

[115] Obra perdida. 

[116] Coleção Patrística, vol. 40. 
[117] Cf. Tt 3,10. 

[118] Mt 6,12. 

[119] pecc. mer. 3,5. 

[120] 2,50. 

[121] Cf. ITs 4,17. 

[122] un. bapt. 28. 

[123] retr. 2,27. 

[124] Obra perdida. 

[125] S122,1; Mt 27,46. 

[126] Ef3,17-18. 

[127] Cf. Mt 25,1-12. 

[128] Cf. Mt 22,13. 

[129] Jo 1,14. 

[130] Cf. S122,3. 

[131] Coleção Patrística, vol. 12. 
[132] 2Cor 3,6. 

[133] spir. et litt. 36. 

[134] Coleção Patrística, vol. 36. 
[135] Cf. Jo 4,24. 

[136] civ. 22,29. 

[137] Coleção Patrística, vol. 12. 
[138] Cf. Rm 4,5. 

[139] nat. et gr. 77. 

[140] Cf. S1 69,10. 

[141] civ. 10,8; cf. Gn 15,9-17. 
[142] Cf. Gn 15,17. 


156 


[143] 17,5. 

[144] Cf. 1Cr 6. 

[145] Tg 2,10. 

[146] Obra perdida. 

[147] ep. 185, a Bonifácio. 

[148] Coleção Patrística, vol. 12. 
[149] Cf. Rm 7,23. 

[150] nupt. et conc. 2,2. 

[151] Joc. 1,18; cf. Nm 18. 

[152] Gn 6,22. 

[153] Gn 1,15-16. 

[154] qu. 1,93. 

[155] Cf. Gn 30,37. 

[156] 1,95. 

[157] Gn 31,41. 

[158] 3,82.85. 

[159] Cf. Ex 30,7-8. 

[160] Cf. Lv 22,3. 

[161] Cf. Lv 15,16. 

[162] Cf. Lv 21,11. 

[163] 3,83. 

[164] Cf. ISm 1,3. 

[165] Lc 23,43. 

[166] 3,84. 

[167] 5,46; cf. Mt 1,3.5.6; Lc 3,23. 
[168] Cf. Jo 1,17. 

[169] Cf. Mt 10,23. 

[170] Coleção Patrística, vol. 39. 
[171] c. mend. 25 e 41. 

[172] 18. 

[173] c. Jul. 5,50. 

[174] Coleção Patrística, vol. 36. 
[175] Cf. Jó 28,28; em ench. 1. 
[176] Coleção Patrística, vol. 19. 
[177] gr. etlib. arb. 10-11. 
[178] Coleção Patrística, vol. 13. 


157 


158 


Scivias 


de Bingen, Hildegarda 
9788534946025 
776 páginas 


Compre agora e leia 


Scivias, a obra religiosa mais importante da santa e doutora da Igreja Hildegarda de 
Bingen, compõe-se de vinte e seis visões, que são primeiramente escritas de maneira 
literal, tal como ela as teve, sendo, a seguir, explicadas exegeticamente. Alguns dos 
tópicos presentes nas visões são a caridade de Cristo, a natureza do universo, o reino 
de Deus, a queda do ser humano, a santifi cação e o fi m do mundo. Ênfase especial é 
dada aos sacramentos do matrimônio e da eucaristia, em resposta à heresia cátara. 
Como grupo, as visões formam uma summa teológica da doutrina cristã. No fi nal de 
Scivias, encontram-se hinos de louvor e uma peça curta, provavelmente um rascunho 
primitivo de Ordo virtutum, a primeira obra de moral conhecida. Hildegarda é notável 
por ser capaz de unir "visão com doutrina, religião com ciência, júbilo carismático 
com indignação profética, e anseio por ordem social com a busca por justiça social". 
Este livro é especialmente significativo para historiadores e teólogas feministas. 
Elucida a vida das mulheres medievais, e é um exemplo impressionante de certa 


forma especial de espiritualidade cristã. 


Compre agora e leia 


159 


160 


Santa Gemma Galgani - Diário 


Galgani, Gemma 
9788534945714 
248 páginas 


Compre agora e leia 


Primeiro, ao vê-la, causou-me um pouco de medo; fiz de tudo para me assegurar de 
que era verdadeiramente a Mãe de Jesus: deu-me sinal para me orientar. Depois de 
um momento, fiquei toda contente; mas foi tamanha a comoção que me senti muito 
pequena diante dela, e tamanho o contentamento que não pude pronunciar palavra, 
senão dizer, repetidamente, o nome de 'Mãe'. [...] Enquanto juntas conversávamos, e 
me tinha sempre pela mão, deixou-me; eu não queria que fosse, estava quase 
chorando, e então me disse: 'Minha filha, agora basta; Jesus pede-lhe este sacrifício, 
por ora convém que a deixe". A sua palavra deixou-me em paz; repousei 
tranquilamente: 'Pois bem, o sacrifício foi feito". Deixou-me. Quem poderia descrever 
em detalhes quão bela, quão querida é a Mãe celeste? Não, certamente não existe 
comparação. Quando terei a felicidade de vê-la novamente? 


Compre agora e leia 


161 


162 


DOCAT 


Youcat, Fundação 
9788534945059 
320 páginas 


Compre agora e leia 
Dando continuidade ao projeto do YOUCAT, o presente livro apresenta a Doutrina 
Social da Igreja numa linguagem jovem. Esta obra conta ainda com prefácio do Papa 


Francisco, que manifesta o sonho de ter um milhão de jovens leitores da Doutrina 


Social da Igreja, convidando-os a ser Doutrina Social em movimento. 


Compre agora e leia 


163 


HOVO TESTAMENTO 


164 


Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição 
Pastoral 


Vv.Aa. 
9788534945226 
576 páginas 


Compre agora e leia 
A Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição Pastoral oferece um texto acessível, 
principalmente às comunidades de base, círculos bíblicos, catequese e celebrações. 


Esta edição contém o Novo Testamento, com introdução para cada livro e notas 
explicativas, a proposta desta edição é renovar a vida cristã à luz da Palavra de Deus. 


Compre agora e leia 


165 


A origem 


“Bibl 


Ia 


l aOS perp 


166 


A origem da Bíblia 


McDonald, Lee Martin 
9788534936583 
264 páginas 


Compre agora e leia 
Este é um grandioso trabalho que oferece respostas e explica os caminhos percorridos 
pela Bíblia até os dias atuais. Em estilo acessível, o autor descreve como a Bíblia 


cristã teve seu início, desenvolveu-se e por fim, se fixou. Lee Martin McDonald 


analisa textos desde a Bíblia hebraica até a literatura patrística. 


Compre agora e leia 


167 


Índice 


Folha de rosto 
Apresentação 
Introdução 
Prólogo 

Livro 1 

Livro 2 

Coleção 

Ficha catalográfica 
Notas 


168 


